# 23.2. 使用本地化

本地化设置主要基于三个部分：语言代码、国家代码和编码。本地化名称是由这些部分构成的，如下所示：
`LanguageCode_CountryCode.Encoding`
语言代码（LanguageCode）和国家代码（CountryCode）用于确定国家和具体的语言变化。通用语言和国家代码提供了一些语言代码_国家代码的例子。

### 表1. 常见的语言和国家代码
 语言代码_国家代码 | 指代 
|---|---|
 en_US | 英语，美国 
 ru_RU | 俄语，俄罗斯 |
 zh_TW | 繁体中文，中国台湾 |

完整的可用语言列表可以通过输入以下内容找到。

`% locale -a | more`
要确定当前的地区设置。

`% locale`
特定语言的字符集，如 ISO8859-1、ISO8859-15、KOI8-R 和 CP437，在 multibyte(3) 中描述。有效的字符集列表可以在 IANA Registry 找到。

有些语言，如中文或日文，不能用 ASCII 字符表示，需要用宽字符或多字节字符进行扩展语言编码。宽字符或多字节编码的例子包括 EUC 和 Big5。旧的应用程序可能会误认为这些编码是控制字符，而新的应用程序通常会识别这些字符。根据不同的实现，用户可能需要编译一个支持宽字符或多字节字符的应用程序，或者对其进行正确的配置。

> ### 提示
>FreeBSD 使用与 Xorg 兼容的地区编码。

本节的其余部分将描述在 FreeBSD 系统上配置 locale 的各种方法。下一节将讨论寻找和编译支持 i18n 的应用程序的注意事项。
# 23.2.1. 为登录 shell 设置地区设置

地区设置是在用户的 **~/.login_conf** 或用户 shell 的启动文件中配置的：**~/.profile**，**~/.bashrc**，或 **~/.cshrc**。

有两个环境变量应该被设置：

* LANG，用于设置语言环境

* MM_CHARSET，设置应用程序使用的MIME字符集。

除了用户的 shell 配置之外，这些变量还应该为特定的应用程序配置和 Xorg 配置而设置。

有两种方法可用于进行所需的变量分配：登录类方法，这是推荐的方法，以及启动文件方法。接下来的两节将演示如何使用这两种方法。
# 23.2.1.1. 登录类方法

这第一种方法是推荐的方法，因为它为每个可能的 shell 分配了所需的环境变量，如 locale name 和 MIME 字符集。这个设置可以由每个用户执行，也可以由超级用户为所有用户配置。

这个最小的例子在单个用户的主目录的`.login_conf` 中为 Latin-1 编码设置了两个变量：
```
me:\
	:charset=ISO-8859-1:\
	:lang=de_DE.ISO8859-1:

```
	
下面是一个用户的`~/.login_conf` 的例子，它为 BIG-5 编码的繁体中文设置了变量。因为有些应用程序不能正确地尊重中文、日文和韩文的地域变量，所以需要设置更多的变量：

```
#Users who do not wish to use monetary units or time formats
#of Taiwan can manually change each variable
me:\
	:lang=zh_TW.Big5:\
	:setenv=LC_ALL=zh_TW.Big5,LC_COLLATE=zh_TW.Big5,LC_CTYPE=zh_TW.Big5,LC_MESSAGES=zh_TW.Big5,LC_MONETARY=zh_TW.Big5,LC_NUMERIC=zh_TW.Big5,LC_TIME=zh_TW.Big5:\

```
另外，超级用户可以对系统的所有用户进行本地化配置。在`/etc/login.conf` 中的以下变量用于设置 locale 和 MIME 字符集：
```
language_name|Account Type Description:\
	:charset=MIME_charset:\
	:lang=locale_name:\
	:tc=default:
```

因此，之前的 Latin-1 例子会是这样的:

	german|German Users Accounts:\
	:charset=ISO-8859-1:\
	:lang=de_DE.ISO8859-1:\
	:tc=default:
	
关于这些变量的更多细节，见 login.conf(5)。注意，它已经包含了预先定义的俄语类。

每当编辑`/etc/login.conf` 时，记得执行以下命令来更新能力数据库。

```
# cap_mkdb /etc/login.conf
```
>### 提示
>对于终端用户来说，cap_mkdb 命令需要在他们的 `~/.login_conf` 上运行，以使任何改变生效。	
# 23.2.1.1.1. 改变登录类别的实用程序

除了手动编辑 **/etc/login.conf** 之外，还有几个工具可以用来为新创建的用户设置 locale。

当使用 vipw 添加新用户时，指定语言来设置 locale:
```
user:password:1111:language:0:0:User Name:/home/user:/bin/sh
```


当使用adduser添加新用户时，默认语言可以为所有新用户预先配置，也可以为单个用户指定。

如果所有新用户都使用相同的语言，在 **/etc/adduser.conf**中设置defaultclass=language。

要在创建用户时覆盖这个设置，可以在这个提示下输入所需的地区语言:
```
Enter login class: default []:
```
或者在调用 adduser 时指定要设置的 locale:
```
# adduser -class language
```
如果使用 pw 来添加新的用户，请按以下方式指定 locale:
```
# pw useradd user_name -L language
```
要改变一个现有用户的登录类别，可以使用 chpass。以超级用户身份调用它，并提供要编辑的用户名作为参数:
```
# chpass user_name
```

# 23.2.1.2. shell 启动文件法

这第二种方法不被推荐，因为每个使用的 shell 都需要手动配置，每个 shell 都有不同的配置文件和不同的语法。举个例子，为了给 sh shell 设置德语，可以在`~/.profile`中加入这些行，以设置仅适用于该用户的 shell。这些行也可以添加到`/etc/profile` 或`/usr/share/skel/dot.profile` 中，以便为所有用户设置该 shell:
```
LANG=de_DE.ISO8859-1; export LANG
MM_CHARSET=ISO-8859-1; export MM_CHARSET
```
然而，对于 csh shell 来说，配置文件的名称和使用的语法是不同的。这些是`~/.login、/etc/csh.login`或`/usr/share/skel/dot.login`的同等设置:
```
setenv LANG de_DE.ISO8859-1
setenv MM_CHARSET ISO-8859-1
```
使问题复杂化的是，在`~/.xinitrc`中配置 Xorg 所需的语法也取决于 shell。第一个例子是针对 sh shell 的，第二个是针对 csh shell 的。
```
LANG=de_DE.ISO8859-1; export LANG
```
```
setenv LANG de_DE.ISO8859-1
```
# 23.2.2. 控制台设置

有几种本地化的字体可用于控制台。要查看可用字体的列表，请输入 `ls /usr/share/syscons/fonts`。要配置控制台字体，在`/etc/rc.conf` 中指定font_name，不含`.fnt` 后缀:
```
font8x16=font_name
font8x14=font_name
font8x8=font_name
```
可以通过在 **/etc/rc.conf**中添加以下内容来设置键盘地图和屏幕地图:
```
scrnmap=screenmap_name
keymap=keymap_name
keychange="fkey_number sequence"
```
要查看可用的屏幕映射列表，输入 `ls /usr/share/syscons/scrnmaps` 。在指定 `screenmap_name` 时，不要包括 **.scm**后缀。通常需要一个带有相应映射字体的屏幕地图，作为 VGA 适配器字体字符矩阵上的第 8 位扩展到第 9 位的变通方法，这样，如果屏幕字体使用第 8 位列，字母就会被移出伪图区。

要查看可用的键盘映射列表，请输入 `ls /usr/share/syscons/keymaps`。当指定 keymap_name 时，不要包括 **.kbd** 后缀。要在不重启的情况下测试密钥映射，请使用 kbdmap(1)。

由于功能键序列不能在键盘地图中定义，因此通常需要使用 keychange 条目来对功能键进行编程以匹配所选的终端类型。

接下来，在 **/etc/ttys** 中为所有虚拟终端条目设置正确的控制台终端类型。为字符集定义的终端类型总结了可用的终端类型。

### 表2. 为字符集定义的终端类型

| 字符集 | 终端类型 |
|---|---|
| ISO8859-1或ISO8859-15 | cons25l1|
| ISO8859-2 | cons25l2 |
| ISO8859-7 | cons25l7 |
| KOI8-R | cons25r |
| KOI8-U | cons25u |
| CP437 (VGA 默认) | cons25 |
| US-ASCII | cons25w |

对于使用宽字符或多字节字符的语言， 应从 FreeBSD Ports Collection 中安装适合该语言的控制台。可用的端口在 Ports Collection 的 Available Console 中进行了总结。安装完毕后，请参考 port 的 pkg-message 或 man 页面以了解配置和使用说明。

### 表 3. 来自 Ports Collection 的可用控制台

| 语言 | port 位置 |
|---|---|
| 繁体中文 (BIG-5) | chinese/big5con |
| 中文/日语/韩语 | chinese/cce |
| 中文/日语/韩语 | chinese/zhcon |
| 日语 | chinese/kon2 |
| 日语 | japanese/kon2-14dot |
| 日语 | japanese/kon2-16dot |

如果在`/etc/rc.conf`中启用了 moused，可能需要额外的配置。默认情况下，syscons(4) 驱动的鼠标光标在字符集中占据 0xd0-0xd3 的范围。如果语言使用这个范围，请在`/etc/rc.conf`中添加以下一行来移动光标的范围：
```
mousechar_start=3
```

# 23.2.3. Xorg的设置

X Window System 描述了如何安装和配置 Xorg。在为本地化配置 Xorg 时， 额外的字体和输入法可以从 FreeBSD Ports Collection 中获得。应用程序特定的 i18n 设置，如字体和菜单，可以在 **~/.Xresources** 中进行调整，并应允许用户在图形化的应用程序菜单中查看他们选择的语言。

X 输入法（XIM）协议是一个 Xorg 标准，用于输入非英语字符。可用的输入法总结了  FreeBSD Ports Collection 中可用的输入法应用程序。另外还有一些 Fcitx 和 Uim 应用。

### 表 4. 可用的输入法

| 语言 | 输入法 |
|---|---|
| 中文 | chinese/ibus-chewing |
| 中文 | chinese/ibus-pinyin |
| 中文 | chinese/oxim |
| 中文 | chinese/scim-fcitx |
| 中文 | chinese/scim-pinyin |
| 中文 | chinese/scim-tables |
| 日语  | japanese/ibus-anthy |
| 日语 | japanese/ibus-mozc |
| 日语 | japanese/ibus-skk |
| 日语 | japanese/im-ja |
| 日语 | japanese/Kinputs |
| 日语  | japanese/scim-anthy |
| 日语 | japanese/scim-canna |
| 日语 | japanese/scim-honnoka |
| 日语  | japanese/scim-honoka-plugin-romkan  |
| 日语  | japanese/scim-honoka-plugin-wnn |
| 日语 | japanese/scim-prime |
| 日语 | japanese/scim-skk  |
| 日语 | japanese/scim-tables |
| 日语 | japanese/scim-tomoe |
| 日语 | japanese/scim-uim |
| 日语 | japanese/skkinput |
| 日语 | japanese/skkinput3 |
| 日语 | japanese/uim-anthy |
| 韩语 | korean/imhangul |
| 韩语 | korean/nabi |
| 韩语 | korean/scim-hangul |
| 韩语  | korean/scim-tables  |
| 越南语 | vietnamese/xvnkb |
| 越南语 | vietnamese/x-unikey |