# 31.4.Sendmail

Sendmail 是一款久经考验且多功能的邮件传输代理（MTA），在 UNIX® 和类 UNIX 系统中有着悠久的历史。它是 FreeBSD 基础系统的一部分，直到 FreeBSD 13，为用户提供了强大的电子邮件传输功能、广泛的定制选项，并支持复杂的路由和过滤。

## 31.4.1. 配置文件

Sendmail 的配置文件位于 **/etc/mail/** 目录中。

**/etc/mail/access**
该访问数据库文件定义了哪些主机或 IP 地址可以访问本地邮件服务器以及它们的访问权限。列为 `OK` 的主机（默认选项）被允许向本地主机发送邮件，只要邮件的最终目的地是本地机器。列为 `REJECT` 的主机会被拒绝所有邮件连接。列为 `RELAY` 的主机被允许通过此邮件服务器发送任何目的地的邮件。列为 `ERROR` 的主机将其邮件退回并附上指定的邮件错误。列为 `SKIP` 的主机会终止当前的搜索，而不接受或拒绝邮件。列为 `QUARANTINE` 的主机将其邮件保留，并会收到指定的保留原因。

在 FreeBSD 示例配置文件 **/etc/mail/access.sample** 中，可以找到使用这些选项的 IPv4 和 IPv6 地址的示例。

要配置访问数据库，使用示例中的格式在 **/etc/mail/access** 中做条目，但不要在条目前加上注释符号（`#`）。为每个需要配置访问的主机或网络创建一个条目。匹配表格左侧的邮件发送者将受右侧动作的影响。

每当更新此文件时，必须更新其数据库并重新启动 Sendmail：

```
# makemap hash /etc/mail/access < /etc/mail/access
# service sendmail restart
```

**/etc/mail/aliases**
该数据库文件包含一个虚拟邮箱列表，这些邮箱会被展开为用户、文件、程序或其他别名。以下是一些条目，说明了文件格式：

```
root: localuser
ftp-bugs: joe,eric,paul
bit.bucket:  /dev/null
procmail: "|/usr/local/bin/procmail"
```

冒号左侧的邮箱名称会被展开为右侧的目标。第一个条目将 `root` 邮箱展开为 `localuser` 邮箱，之后在 **/etc/mail/aliases** 数据库中查找。如果未找到匹配项，邮件将发送到 `localuser`。第二个条目显示了一个邮件列表。发送到 `ftp-bugs` 的邮件会被展开为三个本地邮箱：`joe`、`eric` 和 `paul`。可以指定远程邮箱，如 *[user@example.com](mailto:user@example.com)*。第三个条目显示了如何将邮件写入文件，在此例中为 **/dev/null**。最后一个条目展示了如何通过 UNIX® 管道将邮件发送到程序 **/usr/local/bin/procmail**。有关此文件格式的更多信息，请参考 [aliases(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=aliases&sektion=5&format=html)。

每当更新此文件时，运行 `newaliases` 来更新并初始化别名数据库。

**/etc/mail/sendmail.cf**
这是 Sendmail 的主配置文件，控制着 Sendmail 的整体行为，包括从重写电子邮件地址到向远程邮件服务器打印拒绝信息。由于该配置文件非常复杂，因此在标准邮件服务器中通常不需要进行更改。

主配置文件可以通过 [m4(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=m4&sektion=1&format=html) 宏来构建，这些宏定义了 Sendmail 的功能和行为。有关详细信息，请参考 **/usr/src/contrib/sendmail/cf/README**。

每当对此文件进行更改时，需要重新启动 Sendmail 以使更改生效。

**/etc/mail/virtusertable**
该数据库文件将虚拟域和用户的邮件地址映射到真实邮箱。这些邮箱可以是本地邮箱、远程邮箱、在 **/etc/mail/aliases** 中定义的别名或文件。这允许在一台机器上托管多个虚拟域。

FreeBSD 提供了一个示例配置文件 **/etc/mail/virtusertable.sample**，进一步演示其格式。以下示例演示了如何使用该格式创建自定义条目：

```
root@example.com                root
postmaster@example.com          postmaster@noc.example.net
@example.com                    joe
```

该文件按匹配顺序处理。当电子邮件地址与左侧地址匹配时，它将映射到右侧列出的本地邮箱。该示例中的第一个条目将特定的电子邮件地址映射到本地邮箱，而第二个条目将特定的电子邮件地址映射到远程邮箱。最后，任何来自 `example.com` 的电子邮件，如果没有匹配到前面的条目，将匹配最后一个映射并发送到本地邮箱 `joe`。创建自定义条目时，使用此格式并将其添加到 **/etc/mail/virtusertable**。每当编辑此文件时，更新其数据库并重新启动 Sendmail：

```
# makemap hash /etc/mail/virtusertable < /etc/mail/virtusertable
# service sendmail restart
```

**/etc/mail/relay-domains**
在默认的 FreeBSD 安装中，Sendmail 配置为仅允许从运行 Sendmail 的主机发送邮件。例如，如果有 POP 服务器可用，用户可以从远程位置检查邮件，但无法从外部位置发送邮件。通常，在尝试后不久，您会收到来自 `MAILER-DAEMON` 的邮件，内容为 `5.7 Relaying Denied` 消息。

最直接的解决方案是将 ISP 的 FQDN 添加到 **/etc/mail/relay-domains** 中。如果需要多个地址，将每个地址单独列出：

```
your.isp.example.com
other.isp.example.net
users-isp.example.org
www.example.org
```

创建或编辑此文件后，通过 `service sendmail restart` 重启 Sendmail。

现在，任何通过该系统的主机发送的邮件，只要用户在系统中有账户，都会成功。这允许用户远程从系统发送邮件，而不会打开系统接收来自 Internet 的垃圾邮件。
