# 31.8.在拨号连接中使用邮件

当使用静态 IP 地址时，应该无需调整默认配置。将主机名设置为指定的互联网名称，剩下的就由 Sendmail 来完成。

当使用一个动态分配的 IP 地址和拨号 PPP 连接到互联网时，人们通常在 ISP 的邮件服务器上有一个邮箱。在这个例子中，ISP 的域名是 `example.net`，用户名是 `user`，主机名是 `bsd.home`，ISP 允许 `relay.example.net` 作为一个邮件中继。

为了从 ISP 的邮箱中检索邮件，请从 ports 安装检索代理。[mail/fetchmail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/fetchmail/pkg-descr) 是一个不错的选择，因为它支持许多不同的协议。通常情况下，ISP 会提供 POP。当使用用户 PPP 时，在 **/etc/ppp/ppp.linkup** 中的以下条目，当互联网连接建立后，可以自动获取电子邮件：

```shell-session
MYADDR:
!bg su user -c fetchmail
```

当使用 Sendmail 向非本地账户投递邮件时，配置 Sendmail 在互联网连接建立后立即处理邮件队列。要做到这一点，在 **/etc/ppp/ppp.linkup** 中的上述 `fetchmail` 条目之后添加这一行：

```shell-session
  !bg su user -c "sendmail -q"
```

在这个例子中，在 `bsd.home` 上有一个 `user` 的账户。在 `bsd.home` 上的用户的主目录下，创建一个包含这一行的 **.fetchmailrc**：

```shell-session
poll example.net protocol pop3 fetchall pass MySecret
```

这个文件除了 `user` 之外任何人都不能读，因为它包含密码 `MySecret`。

为了发送带有正确的标头 `from:` 的邮件，配置 Sendmail 使用 <user@example.net>，而非 <user@bsd.home>，并且通过 `relay.example.net` 发送所有的邮件，这样可以更快地传输邮件。

下面的 **.mc** 应该足够了：

```shell-session
VERSIONID(`bsd.home.mc version 1.0')
OSTYPE(bsd4.4)dnl
FEATURE(nouucp)dnl
MAILER(local)dnl
MAILER(smtp)dnl
Cwlocalhost
Cwbsd.home
MASQUERADE_AS(`example.net')dnl
FEATURE(allmasquerade)dnl
FEATURE(masquerade_envelope)dnl
FEATURE(nocanonify)dnl
FEATURE(nodns)dnl
define(`SMART_HOST', `relay.example.net')
Dmbsd.home
define(`confDOMAIN_NAME',`bsd.home')dnl
define(`confDELIVERY_MODE',`deferred')dnl
```

关于如何将这个文件转换成 **sendmail.cf** 格式的细节，请参考上一节。在更新 **sendmail.cf** 之后，不要忘记重新启动 Sendmail。
