# 11.3. 在 FreeBSD 上安装 WINE

可以通过 pkg 工具安装 WINE，也可以通过 ports 编译安装 WINE。

## 11.3.1. WINE 的安装需求

在安装 WINE 本身之前，安装以下的先决软件是很有用的：

- 一个图形用户界面

大多数 Windows® 程序都希望有一个图形化的用户界面。如果 WINE 在安装时没有图形用户界面，它的依赖关系将包括 Wayland 合成器，因此图形用户界面将与 WINE 一起安装。但在安装 WINE 之前，安装、配置并正确运行所选择的 GUI 是很有用的。

- wine-gecko

一段时间以来，Windows® 操作系统已经预装了一个默认的网络浏览器。Internet Explorer 。因此，一些应用程序在工作时假定总是有能够显示网页的东西。为了提供这种功能，WINE 层包括一个使用 Mozilla 项目的 Gecko 引擎的网络浏览器组件。当 WINE 首次启动时，它将提供下载和安装，而且用户可能希望它这样做（这些将在后面的章节中介绍）。但他们也可以在安装 WINE 之前安装它，或者在安装 WINE 的同时安装。

用下面的方法安装这个包：
```
# pkg install wine-gecko
```
或者，用下面的方法 ports 编译：
```
# cd /usr/ports/emulator/wine-gecko
# make install
```
- wine-mono

这个 port 安装了 MONO 框架，一个微软 .NET 的开源实现。在 WINE 的安装中包括这个，将使任何用 .NET 编写的应用程序更有可能在系统上安装和运行。

要安装该软件包：
```
# pkg install win-mono
```
从 ports 集合中进行编译：
```
# cd /usr/ports/emulator/win-mono
# make install
```
## 11.3.2. 通过 FreeBSD 软件包库安装 WINE

有了这些先决条件，用下面的命令通过软件包来安装 WINE：
```
# pkg install wine
```
或者用下面的命令从源代码编译 WINE 子系统：
```
# cd /usr/ports/emulator/wine
# make install
```
## 11.3.3.  WINE 安装中的 32 位与 64 位的关注点

像大多数软件一样，Windows® 应用程序从旧的 32 位架构升级到 64 位。而且大多数最新的软件都是为 64 位操作系统编写的，尽管现代操作系统有时也可以继续运行旧的 32 位程序。FreeBSD 也不例外，从 5.x 系列开始就有对 64 位的支持。

然而，使用默认情况下不再支持的旧软件是模拟器的一个常见用途，用户通常转向 WINE 来玩游戏和使用其他在现代硬件上不能正常运行的程序。幸运的是，FreeBSD 可以支持所有这三种情况。

- 在现代的 64 位机器上，想要运行 64 位的 Windows® 软件，只需安装上面几节中提到的 ports 。ports 系统会自动安装 64 位版本。

- 另外，用户可能有一台旧的 32 位机器，他们不想用原来的、现在不支持的软件运行。他们可以安装 32-bit (i386) 版本的 FreeBSD，然后再安装上面几节中的 ports。同样，在 32 位机器上，ports 系统会默认安装相应的 32 位版本的 WINE 。

然而，如果是 64 位版本的 FreeBSD ，并需要运行 **32** 位的 Windows® 应用程序，则需要安装不同的 ports 以实现 32 位的兼容性。要安装预先编译好的软件包，请使用以下方法：
```
# pkg install i386-wine
```
或者用下面的方法 ports 编译：
```
# cd /usr/ports/emulator/i386-wine
# make install
```
