# 11.8. WINE 与 FreeBSD FAQ

以下部分描述了一些在 FreeBSD 上运行 WINE 时经常被问到的问题、技巧/窍门或常见问题，以及它们各自的答案。

## 11.8.1. 基本安装和使用

### 11.8.1.1. 如何在同一个系统上安装 32 位和 64 位 WINE？

如本节前面所述，wine 和 i386-wine 软件包相互冲突，因此不能以正常方式在同一系统上安装。然而，可以通过 chroot/jails 等机制，或通过从源码构建 WINE （注意这并不意味着构建 port ）来实现多重安装。

### 11.8.1.2.  DOS 程序可以在 WINE 上运行吗？

它们可以，正如本节前面提到的“控制台用户界面”应用程序。然而，可以说有一种更好的方法来运行 DOS 软件：DOSBox。另一方面，没有理由不尝试一下。简单地创建一个新的 WINE Prefixes ，安装软件，如果不工作，就删除这个 WINE Prefixes 。

### 11.8.1.3. 是否应该安装 win-devel pkg / port 来使用 WINE 的开发版而不是稳定版？

是的，安装这个版本将安装 WINE 的“开发”版本。与 32 位和 64 位版本一样，除非采取额外措施，否则它们不能与稳定版一起安装。

请注意，WINE 也有一个“暂存”版本，它包含最新的更新。这个版本曾一度作为 FreeBSD 的移植版本；然而，它后来被删除了。不过，它可以直接从源代码中编译。

## 11.8.2. 安装优化

### 11.8.2.1. 应该如何处理 Windows® 硬件（例如，图形）驱动程序？

操作系统驱动程序在应用程序和硬件之间传输命令。WINE 模拟了一个 Windows® 环境，包括驱动程序，反过来又使用 FreeBSD 的本地驱动程序进行传输。不建议安装 Windows® 驱动程序，因为 WINE 系统被设计为使用主机系统驱动程序。例如，如果有一块得益于专用驱动程序的显卡，请使用标准的 FreeBSD 方法来安装，而不是 Windows® 安装程序。

### 11.8.2.2. 是否有办法让 Windows® 的字体看起来更好？

在 FreeBSD 论坛上有个用户建议用这个配置来修复 WINE 字体的开箱即用的外观，因为它可能会有轻微的像素化。

根据 FreeBSD 论坛上的一个帖子，在 **.config/fontconfig/fonts.conf** 中加入以下内容可以增加抗锯齿，使文本更易读。

```
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "fonts.dtd>"

<fontconfig>

  <!-- antialias all fonts -->
  <match target="font">
    <edit name="antialias" mode="assign"><bool>true</bool></edit>>
    <edit name="hinting" mode="assign"><bool>true</bool></edit>>
    <edit name="hintstyle" mode="assign"><const>hintslight</const></edit>>
    <edit name="rgba" mode="assign"><const>rgb</const></edit>>
  </match>
</fontconfig>
```
### 11.8.2.3. 在系统的其他地方安装 Windows® 有助于 WINE 的运行吗？

有可能，这取决于正在运行的应用程序。正如在描述 winecfg 一节中提到的，一些内置的 WINE DLLs 和其他库可以通过提供一个替代版本的路径来覆盖。只要 Windows® 分区或驱动器被挂载到 FreeBSD 系统中，并且用户可以访问，配置一些这样的覆盖将使用本地 Windows® 库，并可能减少发生意外行为的机会。

## 11.8.3. 特定的应用程序

### 11.8.3.1. 哪里是查看应用程序 X 是否在 WINE 上工作的最佳位置？

确定兼容性的第一站应该是 WINE AppDB 。这是在所有支持的平台上工作（或不工作）的程序报告的汇编，尽管（如前所述），一个平台的解决方案往往适用于其他平台。

### 11.8.3.2. 有什么东西可以帮助游戏更好地运行吗？

也许吧。许多 Windows® 游戏依赖于 DirectX ，这是微软专有的图形层。然而，在开放源码社区中有一些项目试图实现对这项技术的支持。

dxvk 项目就是这样一个项目，它试图使用与 FreeBSD 兼容的 Vulkan 图形子系统来实现 DirectX 。尽管它的主要目标是 Linux上 的 WINE ，但一些 FreeBSD 用户也报告说正在编译和使用 dxvk 。

此外，正在进行 WINE-proton 移植的工作。这将把 Valve ，Steam 游戏平台的开发者的工作带到 FreeBSD 。Proton 是一个 WINE 的发行版，旨在让许多 Windows® 游戏以最小的设置在其他操作系统上运行。

### 11.8.3.3. 有什么地方可以让 FreeBSD WINE 用户聚集在一起交流心得和技巧吗？

有很多 FreeBSD 用户讨论与 WINE 有关的问题的地方，可以搜索到解决方案。

- [FreeBSD 论坛](https://forums.freebsd.org/)，特别是安装和维护 Ports 或软件包或仿真和虚拟化论坛。

- [FreeBSD IRC 频道](https://wiki.freebsd.org/IRC/Channels)，包括 #freebsd (用于一般支持), #freebsd-games, 和其他。

- [BSD World Discord 服务器的频道](https://discord.gg/2CCuhCt)，包括 bsd-desktop 、 bsd-gaming 、 bsd-wine ，以及其他。

## 11.8.4. 其他操作系统资源

有许多专注于其他操作系统的资源可能对 FreeBSD 用户有用。

[WINE Wiki](https://wiki.winehq.org/) 有大量关于使用 WINE 的信息，其中大部分适用于 WINE 支持的许多操作系统。

同样地，其他操作系统项目提供的文档也很有价值。Arch Linux Wiki 上的 [WINE 页面](https://wiki.archlinux.org/index.php/wine)是一个特别好的例子，尽管一些“第三方应用程序”（即“配套应用程序”）显然不能在 FreeBSD 上使用。

最后，Codeweavers（WINE 商业版本的开发者）是一个活跃的上游贡献者。在他们的[支持论坛](https://www.codeweavers.com/support/forums)上，对问题的回答往往可以帮助解决 WINE 开源版本的问题。
