# 15.5. 更新多个 Jail

对多个 jail 的管理可能会成为问题，因为每个 jail 在升级时都必须从头开始重新编译。如果要创建并手动更新许多 jail，这可能会十分耗时且无聊。

本节演示了一种解决此问题的方案，其方法是使用 [mount_nullfs(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mount_nullfs&sektion=8&format=html) 只读挂载在 jail 之间尽可能多的以安全的方式共享内容，以便让更新更简单。从而使得将单个服务（如 HTTP，DNS 和 SMTP）放入不同的 jail 方案更具吸引力。此外，它还提供了一种增加、删除和升级 jail 的简单方法。

>**注意**
>
>有更简单的解决方案，例如 ezjail，它提供了一种更简单的 FreeBSD jail 管理方法，但其通用性不如此方法。在[用 ezjail 管理 jail](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/Jail/#Jail-ezjail) 中有更详细的介绍。

本节中介绍的配置的目标是：

- 建立简单易懂的 jail 结构，不必在每个 jail 上执行完整的 installworld 操作。
- 轻松增加或删除 jail。
- 轻松更新或升级已有 jail。
- 使运行定制的 FreeBSD 分支成为可能。
- 对安全问题持偏执态度，尽可能地减少妥协的可能性。
- 尽可能节省空间和节点。

这种设计依赖于一份单一的、只读的主模板，它被安装到每个 jail 中，每个 jail 有一个读写设备。这个设备可以是单独的物理磁盘，分区，或者虚拟节点支持的内存盘。在这个例子中使用了可读写的 nullfs 挂载。

文件系统布局如下：

- 每个 jail 都位于 **/home** 分区下。
- 每个 jail 都挂载在 **/home/j** 目录下。
- **/home/j/mroot** 是每个 jail 共用的模板，对所有 jail 而言都是只读分区。
- 每个 jail 都有一个对应的空目录在 **/home/j** 中。
- 每个 jail 都有一个 **/s** 目录，该目录将链接到系统的可读写部分。
- 每个 jail 都有自己的可读写系统，该系统基于 **/home/j/skel**。
- 每个 jail 的可读写空间创建在 **/home/js** 中。

## 15.5.1. 创建模板

本节介绍创建主模板所需的步骤。

建议首先使用[“从源代码更新 FreeBSD”](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/cutting-edge/index.html#makeworld)中的说明将 FreeBSD 主机系统更新到最新的 -RELEASE 分支。此外，此模板还依赖 [sysutils/cpdup](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/cpdup/pkg-descr)，可从二进制包或 ports 安装。将使用 portsnap 下载 FreeBSD Ports。

>1. 首先，为只读文件系统建立一个目录，它将包含 jail 的 FreeBSD 可执行文件。然后，进入 FreeBSD 源代码所在目录，并将只读文件系统安装到 jail 模板中：
>
>```
># mkdir /home/j /home/j/mroot
># cd /usr/src
># make installworld DESTDIR=/home/j/mroot
>```
>
>2. 接下来，为 jail 准备 FreeBSD ports 以及 FreeBSD 源代码，这是 mergemaster 所必需的：
>
>```
># cd /home/j/mroot
># mkdir usr/ports
># portsnap -p /home/j/mroot/usr/ports fetch extract
># cpdup /usr/src /home/j/mroot/usr/src
>```
>
>3. 为系统的可读写部分创建框架：
>
>```
># mkdir /home/j/skel /home/j/skel/home /home/j/skel/usr-X11R6 /home/j/skel/distfiles
># mv etc /home/j/skel
># mv usr/local /home/j/skel/usr-local
># mv tmp /home/j/skel
># mv var /home/j/skel
># mv root /home/j/skel
>```
>
>4. 使用 mergemaster 安装缺少的配置文件。然后，删除 mergemaster 创建的多余目录：
>
>```
># mergemaster -t /home/j/skel/var/tmp/temproot -D /home/j/skel -i
># cd /home/j/skel
># rm -R bin boot lib libexec mnt proc rescue sbin sys usr dev
>```
>
>5. 现在，将可读写文件系统符号链接到只读文件系统。确保在正确的 **s/** 位置创建符号链接，因为在错误的位置创建目录将导致安装失败。
>
>```
># cd /home/j/mroot
># mkdir s
># ln -s s/etc etc
># ln -s s/home home
># ln -s s/root root
># ln -s ../s/usr-local usr/local
># ln -s ../s/usr-X11R6 usr/X11R6
># ln -s ../../s/distfiles usr/ports/distfiles
># ln -s s/tmp tmp
># ln -s s/var var
>```
>
>6. 最后一步，创建一个包含以下行的通用配置文件 **/home/j/skel/etc/make.conf**：
>
>```
>WRKDIRPREFIX?=  /s/portbuild
>```
>
>这使得在每个 jail 中分别编译 FreeBSD ports 成为可能。请记住，ports 目录是只读系统的一部分。而 `WRKDIRPREFIX`  则使得编译过程得以在 jail 中的可读写部分完成。

## 15.5.2. 创建 Jail 

jail 模板现在可用于在 **/etc/rc.conf** 中设置和配置 jail。此示例了演示如何创建 3 个 jail：`NS`、`MAIL` 和 `WWW`。

>1. 将以下行添加到 **/etc/fstab**，以便 jail 的只读模板和可读写空间在各自的 jail 中可用：
>
>```
>/home/j/mroot   /home/j/ns     nullfs  ro  0   0
>/home/j/mroot   /home/j/mail   nullfs  ro  0   0
>/home/j/mroot   /home/j/www    nullfs  ro  0   0
>/home/js/ns     /home/j/ns/s   nullfs  rw  0   0
>/home/js/mail   /home/j/mail/s nullfs  rw  0   0
>/home/js/www    /home/j/www/s  nullfs  rw  0   0
>```
>
>为了防止 fsck 在引导期间检查 nullfs 挂载，并防止转储备份 jail 中的只读 nullfs 挂载，将最后两列都设置为 `0`。
>
>2. 在 **/etc/rc.conf** 中配置 jail：
>
>```
>jail_enable="YES"
>jail_set_hostname_allow="NO"
>jail_list="ns mail www"
>jail_ns_hostname="ns.example.org"
>jail_ns_ip="192.168.3.17"
>jail_ns_rootdir="/usr/home/j/ns"
>jail_ns_devfs_enable="YES"
>jail_mail_hostname="mail.example.org"
>jail_mail_ip="192.168.3.18"
>jail_mail_rootdir="/usr/home/j/mail"
>jail_mail_devfs_enable="YES"
>jail_www_hostname="www.example.org"
>jail_www_ip="62.123.43.14"
>jail_www_rootdir="/usr/home/j/www"
>jail_www_devfs_enable="YES"
>```
>
>应该把 *jailnamerootdir* 变量设置为 **/usr/home** 而不是 **/home**，因为在默认安装的 FreeBSD 上，**/home** 的物理路径是 **/usr/home**。*jailnamerootdir* 变量必须是一个不包含符号连接的路径，否则 jail 将拒绝启动。
>
>3. 为每个 jail 创建只读文件系统所需的挂载点：
>
>```
># mkdir /home/j/ns /home/j/mail /home/j/www
>```
>
>4. 使用 [sysutils/cpdup](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/cpdup/pkg-descr) 将可读写模板安装到每个 jail 中：
>
>```
># mkdir /home/js
># cpdup /home/j/skel /home/js/ns
># cpdup /home/j/skel /home/js/mail
># cpdup /home/j/skel /home/js/www
>```
>
>5. 在这个阶段，jail 已经建成并准备运行。首先，为每个 jail 挂载所需的文件系统，然后启动它们：
>
>```
># mount -a
># service jail start
>```

现在 jail 应该已经运行了。要检查它们是否正常运行，请使用 `jls`。其输出应类似于以下内容：

```
# jls
   JID  IP Address      Hostname                      Path
     3  192.168.3.17    ns.example.org                /home/j/ns
     2  192.168.3.18    mail.example.org              /home/j/mail
     1  62.123.43.14    www.example.org               /home/j/www
```

此时，应该可以登录到每一个 jail，以添加新的用户，或者配置守护程序了。`JID` 列表示每个运行中的 jail 的标识。例如使用下面的命令可执行 JID 为 `3` 的 jail 的管理任务：

```
# jexec 3 tcsh
```

## 15.5.3. 升级

此设置的设计提供了一种简单的方法来升级现有的 jail，同时最大限度地减少其停机时间。此外，它还提供了一种在出现问题时回滚到旧版本的方法。

>1. 第一步是升级主机系统。然后，在 **/home/j/mroot2** 中创建新的临时只读模板。
>
>```
># mkdir /home/j/mroot2
># cd /usr/src
># make installworld DESTDIR=/home/j/mroot2
># cd /home/j/mroot2
># cpdup /usr/src usr/src
># mkdir s
>```
>
>`installworld` 将创建一些多余的目录，应将其删除：
>
>```
># chflags -R 0 var
># rm -R etc var root usr/local tmp
>```
>
>2. 为主文件系统重新创建可读写符号链接：
>
>```
># ln -s s/etc etc
># ln -s s/root root
># ln -s s/home home
># ln -s ../s/usr-local usr/local
># ln -s ../s/usr-X11R6 usr/X11R6
># ln -s s/tmp tmp
># ln -s s/var var
>```
>
>3. 接下来，关闭 jail：
>
>```
># service jail stop
>```
>
>4. 卸载原先的文件系统，因为可读写系统需要连接到只读系统（**/s**）：
>
>```
># umount /home/j/ns/s
># umount /home/j/ns
># umount /home/j/mail/s
># umount /home/j/mail
># umount /home/j/www/s
># umount /home/j/www
>```
>
>5. 移动旧的只读文件系统，并将其替换为新的文件系统。如果出现问题，这将用作旧的只读文件系统的备份和存档。此处使用的文件命名对应于创建新的只读文件系统时。此外将原来的 FreeBSD ports 移到新的文件系统上 以节省一些空间和节点：
>
>```
># cd /home/j
># mv mroot mroot.20060601
># mv mroot2 mroot
># mv mroot.20060601/usr/ports mroot/usr
>```
>
>6. 此时，新的只读模板已准备就绪，因此唯一剩下的任务是重新挂载文件系统并启动 jail：
>
>```
># mount -a
># service jail start
>```

最后使用 `jls` 来检查 jail 是否正确启动。在每个 jail 中运行 `mergemaster` 来更新配置文件。
