# 33.10.共用地址冗余协议（CARP）

共用地址冗余协议（CARP）允许多个主机共享相同的 IP 地址和虚拟主机 ID（VHID），以便为一个或多个服务提供 _高可用性_。这意味着一个或多个主机可能会发生故障，而其他主机将透明地接管，以便用户不会看到服务故障。

除了共享 IP 地址之外，每个主机都有自己的 IP 地址用于管理和配置。共享 IP 地址的所有计算机都具有相同的 VHID。每个虚拟 IP 地址的 VHID 在网络接口的广播域中必须是唯一的。

使用 CARP 的高可用性在 FreeBSD 内置，尽管它的配置步骤因 FreeBSD 版本的不同而略有不同。本节为 FreeBSD 10 之前和之后的版本提供相同的示例配置。

这个例子配置了三个主机的故障转移支持，它们都有独特的 IP 地址，但提供相同的网络内容。它有两个不同的主机，名为 `hosta.example.org` 和 `hostb.example.org`，有一个共享备份，名为 `hostc.example.org`。

这些计算机使用轮循机制 DNS 配置进行负载平衡。主计算机和备份计算机的配置相同，但其主机名和管理 IP 地址除外。这些服务器必须具有相同的配置并运行相同的服务。发生故障转移时，仅当备份服务器有权访问相同的内容时，才能正确应答对共享 IP 地址上的服务的请求。备份计算机有两个附加的 CARP 接口，每个接口对应于主内容服务器的 IP 地址。发生故障时，备份服务器将拾取故障主计算机的 IP 地址。

## 33.10.1. 在 FreeBSD 10 及更高版本上使用 CARP

通过在 **/boot/loader.conf** 中添加 **carp.ko** 内核模块的条目来启用对 CARP 的引导时支持：

```
carp_load="YES"
```

要立即加载模块而不重新启动：

```
# kldload carp
```

对于喜欢使用定制内核的用户，在定制内核配置文件中包含以下行，并按照[配置 FreeBSD 内核](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/kernelconfig/index.html#kernelconfig)中所述编译内核：

```
device	carp
```

主机名、管理 IP 地址和子网掩码、共享 IP 地址和 VHID 都是通过向 **/etc/rc.conf** 添加条目来设置的。此示例适用于 `hosta.example.org`：

```
hostname="hosta.example.org"
ifconfig_em0="inet 192.168.1.3 netmask 255.255.255.0"
ifconfig_em0_alias0="inet vhid 1 pass testpass alias 192.168.1.50/32"
```

下一组条目适用于 `hostb.example.org`。由于它表示第二个主服务器，因此它使用不同的共享 IP 地址和 VHID。但是，然而，与 `pass` 一起指定的密码必须是相同的，因为 CARP 只会监听和接受来自具有正确密码的机器的广告。

```
hostname="hostb.example.org"
ifconfig_em0="inet 192.168.1.4 netmask 255.255.255.0"
ifconfig_em0_alias0="inet vhid 2 pass testpass alias 192.168.1.51/32"
```

第三台机器，`hostc.example.org`，被配置为处理来自任一主站的故障切换。这台机器配置了两个 CARPVHID，一个用于处理每个主控主机的虚拟 IP 地址。设置CARP通告 skew (`advskew`) 是为了确保备份主机的通告时间晚于主主机，因为当有多个备份服务器时，`advskew` 控制优先级的顺序。

```
hostname="hostc.example.org"
ifconfig_em0="inet 192.168.1.5 netmask 255.255.255.0"
ifconfig_em0_alias0="inet vhid 1 advskew 100 pass testpass alias 192.168.1.50/32"
ifconfig_em0_alias1="inet vhid 2 advskew 100 pass testpass alias 192.168.1.51/32"
```

配置了两个 CARPVHID 意味着如果任何一个主服务器变得不可用，`hostc.example.org` 将注意到。如果主服务器不能在备份服务器之前发布广告，备份服务器将获得共享的 IP 地址，直到主服务器再次变得可用。

> 注意
>
> 如果原来的主服务器再次可用，`hostc.example.org` 将不会自动释放虚拟 IP 地址给它。要做到这一点，必须启用抢占功能。该功能默认是禁用的，它通过 [sysctl(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sysctl\&sektion=8\&format=html) 变量 `net.inet.carp.preempt` 来控制。管理员可以强制备份服务器将 IP 地址返回给主服务器。
>
> ```
> # ifconfig em0 vhid 1 state backup                                                                                                  
> ```

配置完成后，重新启动网络或重新启动每个系统。现已启用高可用性。

CARP 功能可以通过 [carp(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=carp\&sektion=4\&format=html)）手册页中记录的多个 [sysctl(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sysctl\&sektion=8\&format=html)）变量进行控制。其他操作可以通过使用 [devd(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=devd\&sektion=8\&format=html) 从 CARP 事件触发。

## 33.10.2. 在 FreeBSD 9 及更早版本上使用 CARP

这些版本的 FreeBSD 的配置与上一节中提及的配置类似，不同之处在于必须首先在配置中创建和引用 CARP 设备。

通过在 **/boot/loader.conf** 中加载 **if\_carp.ko** 内核模块来启用对 CARP 的引导时支持：

```
if_carp_load="YES"
```

要立即加载模块而不重新启动：

```
# kldload carp
```

对于喜欢使用定制内核的用户，在定制内核配置文件中包含以下行，并按照[配置 FreeBSD 内核](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/kernelconfig/index.html#kernelconfig) 中所述编译内核：

```
device	carp
```

接下来，在每个主机上，创建一个 CARP 设备：

```
# ifconfig carp0 create
```

通过在 **/etc/rc.conf** 中添加必要的行来设置主机名、管理 IP 地址、共享 IP 地址和 VHID。由于使用的是虚拟 CARP 设备而不是别名，实际的子网掩码是 `/24` 而不是 `/32`。下面是 `hosta.example.org` 的条目。

```
hostname="hosta.example.org"
ifconfig_fxp0="inet 192.168.1.3 netmask 255.255.255.0"
cloned_interfaces="carp0"
ifconfig_carp0="vhid 1 pass testpass 192.168.1.50/24"
```

在`hostb.example.org`上

```
hostname="hostb.example.org"
ifconfig_fxp0="inet 192.168.1.4 netmask 255.255.255.0"
cloned_interfaces="carp0"
ifconfig_carp0="vhid 2 pass testpass 192.168.1.51/24"
```

第三台计算机 `hostc.example.org` 配置为处理来自任一主主机的故障转移：

```
hostname="hostc.example.org"
ifconfig_fxp0="inet 192.168.1.5 netmask 255.255.255.0"
cloned_interfaces="carp0 carp1"
ifconfig_carp0="vhid 1 advskew 100 pass testpass 192.168.1.50/24"
ifconfig_carp1="vhid 2 advskew 100 pass testpass 192.168.1.51/24"
```

> 注意
>
> 在 **GENERIC** FreeBSD 内核中，抢占被禁用。如果在定制内核中启用了抢占功能，`hostc.example.org` 可能不会将 IP 地址放回给原始内容服务器。管理员可以用命令强制备份服务器将 IP 地址返回给主服务器。
>
> ```
> # ifconfig carp0 down && ifconfig carp0 up                                                                         
> ```
>
> 这应该在与正确的主机相对应的 **carp** 接口上进行。

配置完成后，重新启动网络或重新启动每个系统。现已启用高可用性。
