# 23.7.使用 FreeBSD 上的 Xen™ 虚拟机

Xen 是一个 GPLv2 许可的[第 1 类虚拟机管理器](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypervisor#Classification)，适用于 Intel® 和 ARM® 架构。FreeBSD 从 FreeBSD 8.0 开始就包含了对 i386™，AMD® 64-Bit [DomU](https://wiki.xenproject.org/wiki/DomU) 和 [Amazon EC2](https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon\_Elastic\_Compute\_Cloud) 非特权域（虚拟机）的支持，并在 FreeBSD 11.0 中包含了对 Dom0 控制域（宿主机）的支持。在 FreeBSD 11 中，取消了对准虚拟化（PV）域的支持，转而支持硬件虚拟化（HVM）域，这提供了更好的性能。

Xen™ 是一个裸虚拟机管理器，这意味着它是在 BIOS 之后加载的第一个程序。然后会启动一个称为 Domain-0（简称 `Dom0`）的特殊权限客户机。Dom0 利用其特殊权限直接访问底层物理硬件，使其成为一个高性能的解决方案。它能够直接访问磁盘控制器和网络适配器。用于管理和控制 Xen™ 虚拟机管理器的 Xen™ 管理工具也被 Dom0 用来创建、列出和销毁虚拟机。Dom0 为非特权域提供虚拟磁盘和网络，通常称为 `DomU`。Xen™ Dom0 可以比作其他虚拟机管理器解决方案的服务控制台，而 DomU 是运行单个客户虚拟机的地方。

Xen™ 可以在不同的 Xen™ 服务器之间迁移虚拟机。当两台 xen 主机共享相同的底层存储时，迁移过程可以不必先关闭虚拟机。取而代之的是，迁移是在 DomU 运行过程中实时进行的，不需要重新启动或计划停机。这在维护场景或升级窗口中非常有用，可以确保 DomU 提供的服务持续在线。Xen™ 的许多其他功能都罗列在 [Xen Wiki 概述页面](https://wiki.xenproject.org/wiki/Category:Overview)上。请注意，FreeBSD 还不支持其全部功能。

## 23.7.1. Xen™ Dom0 的硬件要求

要在宿主机上运行 Xen™ hypervisor，需要特定的硬件功能。硬件虚拟化域需要宿主机的处理器支持扩展页表（[EPT](http://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Page\_Table)）和输入输出内存管理单元（[IOMMU](http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_IOMMU-supporting\_hardware)）。

> **注意**
>
> 要运行 FreeBSD Xen™ Dom0，这个容器必须使用 legacy boot（BIOS）引导。

## 23.7.2. 设置 Xen™ Dom0 控制域

FreeBSD 11 用户应该安装基于 Xen 4.7 的软件包 [emulators/xen-kernel47](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/emulators/xen-kernel47/pkg-descr) 和 [sysutils/xen-tools47](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/xen-tools47/pkg-descr)。FreeBSD-12.0 及更新版本的用户可以使用基于 Xen 4.11 的 [emulators/xen-kernel411](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/emulators/xen-kernel411/pkg-descr) 和 [sysutils/xen-tools411](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/xen-tools411/pkg-descr)。

在安装 Xen 软件包后，必须编辑配置文件来为宿主机整合 Dom0 做准备。在 **/etc/sysctl.conf** 中加入一个条目，禁用对 wired 内存页数的限制。否则，对内存要求较高的 DomU 虚拟机将无法运行：

```
# echo 'vm.max_wired=-1' >> /etc/sysctl.conf
```

另一个内存相关的设置需要修改 **/etc/login.conf**，将 `memorylocked` 选项设置为 `unlimited`。否则，创建 DomU 时可能遇到错误 `Cannot allocate memory` 而失败。在修改 **/etc/login.conf** 后，运行 `cap_mkdb` 来更新功能数据库。参阅[资源限制](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/security/index.html#security-resourcelimits)获得更多信息。

```
# sed -i '' -e 's/memorylocked=64K/memorylocked=unlimited/' /etc/login.conf
# cap_mkdb /etc/login.conf
```

为 Xen™ 控制台在 **/etc/ttys** 添加一个条目：

```
# echo 'xc0     "/usr/libexec/getty Pc"         xterm   onifconsole  secure' >> /etc/ttys
```

在 **/boot/loader.conf** 中选择一个 Xen™ 内核会启用 Dom0。Xen™ 还需要宿主机上的 CPU 和 内存等资源以供自身和其他 DomU 域使用。分配多少 CPU 和内存取决于个人需求和硬件性能。在这个例子中，我们为 Dom0 分配 8 GB 的内存和 4 颗虚拟 CPU，同时启用串行控制台，并定义日志设置。

用于 Xen 4.7 的命令为：

```
# echo 'hw.pci.mcfg=0' >> /boot/loader.conf
# echo 'if_tap_load="YES"' >> /boot/loader.conf
# echo 'xen_kernel="/boot/xen"' >> /boot/loader.conf
# echo 'xen_cmdline="dom0_mem=8192M dom0_max_vcpus=4 dom0pvh=1 console=com1,vga com1=115200,8n1 guest_loglvl=all loglvl=all"' >> /boot/loader.conf
```

而在 Xen 4.11 或更高版本中，应使用：

```
# echo 'if_tap_load="YES"' >> /boot/loader.conf
# echo 'xen_kernel="/boot/xen"' >> /boot/loader.conf
# echo 'xen_cmdline="dom0_mem=8192M dom0_max_vcpus=4 dom0=pvh console=com1,vga com1=115200,8n1 guest_loglvl=all loglvl=all"' >> /boot/loader.conf
```

> **技巧**
>
> Xen™ 为 DomU 虚拟机创建的日志存储在 **/var/log/xen**。如果遇到问题，请记得查看该目录中的内容。

在系统启动时启用 `xencommons` 服务：

```
# sysrc xencommons_enable=yes
```

进行这些设置便可以启动 Dom-0 系统了，然而我们还没有为 DomU 虚拟机提供网络功能。为了修复这一点，请在系统的主网络接口控制器定义一个桥接网络接口，以供 DomU 虚拟机连接到网络。请用你的主网络接口名称替换 _em0_ ：

```
# sysrc cloned_interfaces="bridge0"
# sysrc ifconfig_bridge0="addm em0 SYNCDHCP"
# sysrc ifconfig_em0="up"
```

重启宿主机以加载 Xen™ 内核并启动 Dom0：

```
# reboot
```

成功引导 Xen™ 内核并再次登录进入系统后，使用 Xen™ 管理工具 `xl` 显示域的信息：

```
# xl list
Name                                        ID   Mem VCPUs      State   Time(s)
Domain-0                                     0  8192     4     r-----     962.0
```

该输出结果确认了 Dom0（显示为 `Domain-0`）具有 ID `0` 并且正在运行。它也拥有先前在 **/boot/loader.conf** 中定义的内存和虚拟 CPU。更多信息可以在 [Xen™ 文档](https://www.xenproject.org/help/documentation.html) 中找到。现在就可以创建 DomU 客户虚拟机了。

## 23.7.3. Xen™ DomU 客户虚拟机配置

非特权域由一个配置文件和虚拟或物理磁盘组成。如[创建和销毁卷](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/zfs/index.html#zfs-zfs-volume)所述，DomU 的虚拟磁盘可以是由 [truncate(1)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=truncate\&sektion=1\&format=html) 创建的文件或者 ZFS 卷。在这个例子中，我们使用一个 20 GB 的卷。该虚拟机由这个 ZFS 卷、FreeBSD ISO 镜像、1GB 内存和两颗虚拟 CPU 组成。ISO 安装文件使用 [fetch(1)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=fetch\&sektion=1\&format=html) 获取，文件在本地储存为 _freebsd.iso_ ：

```
# fetch ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/releases/ISO-IMAGES/12.0/FreeBSD-12.0-RELEASE-amd64-bootonly.iso -o freebsd.iso
```

创建一个名为 **xendisk0** 的 20 GB ZFS 卷用作虚拟机的磁盘空间。

```
# zfs create -V20G -o volmode=dev zroot/xendisk0
```

这个 DomU 客户虚拟机定义在一个文件中。诸如名称、键位和 VNC 连接的细节定义也在其中。如下的例子中，**freebsd.cfg** 包含一个最小化的 DomU 配置：

```
# cat freebsd.cfg
builder = "hvm"   ①
name = "freebsd"    ②
memory = 1024   ③
vcpus = 2   ④
vif = [ 'mac=00:16:3E:74:34:32,bridge=bridge0' ]    ⑤
disk = [
'/dev/zvol/tank/xendisk0,raw,hda,rw',   ⑥
'/root/freebsd.iso,raw,hdc:cdrom,r'   ⑦
  ]
vnc = 1   ⑧
vnclisten = "0.0.0.0"
serial = "pty"
usbdevice = "tablet"
```

这些命令的详细解释：

①定义使用的虚拟化类型。`hvm` 表示硬件辅助的虚拟化或者硬件虚拟机。客户机操作系统可以通过虚拟化插件运行在未经修改的 CPU 上，提供近乎在物理硬件上运行的性能。而 `generic` 是默认值，将会创建一个 PV 域。

②指定虚拟机名称，以便和其他同样运行在 Dom0 的虚拟机区分开来。这是必需项。

③分配给虚拟机的内存容量（用 MB 表示）。这个容量是从虚拟机管理器的总可用内存中分配的，而不是 Dom0 的内存。

④分配给虚拟机的虚拟 CPU 数量。为了实现最佳性能，请不要为创建的虚拟机分配多于宿主机物理 CPU 数量的虚拟 CPU。

⑤设定虚拟网络适配器。这个网桥将网络适配器连接到宿主机上的网络接口。`mac` 参数是为虚拟网络接口设定的 MAC 地址，为可选项；如果没有提供，Xen™ 将会随机生成一个。

⑥用作虚拟机磁盘空间的磁盘、文件或 ZFS 卷的完整路径。选项和多个磁盘定义之间用逗号隔开。

⑦定义初始化系统安装的启动介质。在这个例子中为先前下载的 ISO 镜像。关于其他类型的设备和选项设置请参阅 Xen™ 文档。

⑧设定 DomU 控制台连接 VNC。按照顺序为：激活 VNC 支持，定义监听的 IP 地址，串行控制台的设备节点，精确鼠标指针定位和其他输入设备的输入方式。`keymap` 定义使用何种键位，默认为 `english`。

设定所有这些必要参数并创建文件之后，将它作为参数输入 `xl create` 来创建 DomU：

```
# xl create freebsd.cfg
```

> **提示**
>
> 每次 Dom0 重启后，必须将这个配置文件再次传递到 `xl create` 来重新创建 DomU。默认状态下，重启后只会创建 Dom0 而不会创建虚拟机。这些虚拟机可以从在虚拟磁盘中存储的操作系统中恢复之前的状态。你可以修改虚拟机配置文件（比如增加内存）。虚拟机配置文件应该得到妥当备份，并在需要重新创建虚拟机时保证可用。

`xl list` 的输出结果确认 DomU 已被创建：

```
# xl list
Name                                        ID   Mem VCPUs      State   Time(s)
Domain-0                                     0  8192     4     r-----  1653.4
freebsd                                      1  1024     1     -b----   663.9
```

开始安装基本操作系统，启动 VNC 客户端，将其指向主机的主网络地址或 **freebsd.cfg** 中 `vnclisten` 一行定义的 IP 地址。操作系统安装完毕后，关闭 DomU 并断开与 VNC 查看器的连接。编辑 **freebsd.cfg**，删除带有 cdrom 定义的一行，或者在该行的开头插入一个 `#` 字符，将其注释出来。要加载这个新的配置，必须将其名称或 id 作为参数，用 `xl destroy` 删除旧的 DomU。然后用修改过的 **freebsd.cfg** 重新创建它：

```
# xl destroy freebsd
# xl create freebsd.cfg
```

之后，这个虚拟机可以通过 VNC 查看器再次访问。这次，它会从安装操作系统的虚拟磁盘中引导，并可以作为虚拟机使用了。

## 23.7.4. 疑难解答

这一节包含一些基础信息，帮助你解决使用 FreeBSD 作为 Xen™ 的宿主机或客户机时遇到的问题。

### 23.7.4.1. 宿主机引导疑难解答

请注意，接下来的疑难解答适用于 Xen™ 4.11 或更新版本。如果你还在使用 Xen™ 4.7 并遇到问题，请考虑迁移到更新版本的 Xen™。

为了排查宿主机启动问题，你可能需要一根串口线，或一根 USB 调试线。通过在 **loader.conf** 中添加 `xen_cmdline` 选项，可以获得详细的 Xen™ 启动输出。几个相关的调试选项是：

* `iommu=debug`：可用于输出关于 IOMMU 的额外诊断信息。
* `dom0=verbose`：可用于输出关于 Dom0 构建过程的额外诊断信息。
* `sync_console`：强制同步控制台输出。有助于在调试过程中避免由于更新频率限制导致丢失消息。请不要在生产环境中使用这个选项，因为它可能使恶意客户机使用控制台对 Xen™ 进行 DoS 攻击。

为了识别任何可能存在的问题，FreeBSD 也应该在详细输出模式中启动。要激活详细的引导输出，请运行：

```
# echo 'boot_verbose="YES"' >> /boot/loader.conf
```

如果上述的选项都没有帮助你解决问题，请将串口启动日志发送到 freebsd-xen@FreeBSD.org 和 xen-devel@lists.xenproject.org 以供进一步分析。

## 23.7.4.2. 客户机创建疑难解答

在创建客户机时也可能出现问题，下面将尝试为那些试图诊断客户机创建问题的人提供一些帮助。

导致客户机创建失败的最常见原因是 `xl` 命令提示的一些错误，并以非 0 的返回结果退出。如果提示的错误不足以帮助你识别问题，也可以通过叠加使用 `v` 选项来从 `xl` 获得更详细的输出。

```
# xl -vvv create freebsd.cfg
Parsing config from freebsd.cfg
libxl: debug: libxl_create.c:1693:do_domain_create: Domain 0:ao 0x800d750a0: create: how=0x0 callback=0x0 poller=0x800d6f0f0
libxl: debug: libxl_device.c:397:libxl__device_disk_set_backend: Disk vdev=xvda spec.backend=unknown
libxl: debug: libxl_device.c:432:libxl__device_disk_set_backend: Disk vdev=xvda, using backend phy
libxl: debug: libxl_create.c:1018:initiate_domain_create: Domain 1:running bootloader
libxl: debug: libxl_bootloader.c:328:libxl__bootloader_run: Domain 1:not a PV/PVH domain, skipping bootloader
libxl: debug: libxl_event.c:689:libxl__ev_xswatch_deregister: watch w=0x800d96b98: deregister unregistered
domainbuilder: detail: xc_dom_allocate: cmdline="", features=""
domainbuilder: detail: xc_dom_kernel_file: filename="/usr/local/lib/xen/boot/hvmloader"
domainbuilder: detail: xc_dom_malloc_filemap    : 326 kB
libxl: debug: libxl_dom.c:988:libxl__load_hvm_firmware_module: Loading BIOS: /usr/local/share/seabios/bios.bin
...
```

如果这些详细的输出不能帮助你诊断问题，在 **/var/log/xen** 中还有 QEMU 和 Xen™ toolstack 日志。请注意，域的名称会被附加到日志名称中，所以如果域名为 freebsd，你应该会找到 **/var/log/xen/xl-freebsd.log**，并可能找到 **/var/log/xen/qemu-dm-freebsd.log**。这两个日志文件都可能包含用于调试的有用信息。如果这些都不能帮助你解决问题，请将你所面临的问题的描述和尽可能多的信息发送到 [freebsd-xen@FreeBSD.org](mailto:freebsd-xen@FreeBSD.org) 和 [xen-devel@lists.xenproject.org](mailto:xen-devel@lists.xenproject.org)，以便获得帮助。
