# 7.4. 开发工具

本节介绍如何在 FreeBSD 系统上安装和配置一些流行的开发工具。

|       **名称**       |                 **许可证**                |           **软件包**           | **资源消耗** |
| :----------------: | :------------------------------------: | :-------------------------: | :------: |
| Visual Studio Code |                   MIT                  |  package\:editors/vscode\[] |    大量    |
|     Qt Creator     |                  QtGPL                 | package\:devel/qtcreator\[] |    大量    |
|      Kdevelop      | GPL 2.0 or later and LGPL 2.0 or later |  package\:devel/kdevelop\[] |    大量    |
|     Eclipse IDE    |                   EPL                  |   package\:java/eclipse\[]  |    大量    |
|         Vim        |                   VIM                  |   package\:editors/vim\[]   |    轻量    |
|       Neovim       |               Apache 2.0               |  package\:editors/neovim\[] |    轻量    |
|      GNU Emacs     |            GPL 3.0 or later            |  package\:editors/emacs\[]  |    轻量    |

## 7.4.1. Visual Studio Code

Visual Studio Code 是一种工具，它将代码编辑器的简单性与开发人员的核心编辑-构建-调试周期所需的内容相结合。它提供了全面的编辑和调试支持、可扩展性模型以及与现有工具的轻量级集成。

若要安装 Visual Studio Code，请执行：

```
# pkg install vscode
```

## 7.4.2. Qt Creator

Qt Creator 是一个跨平台的 IDE（集成开发环境），可满足 Qt 开发人员的需求。Qt Creator 的功能包括：

*   支持 C++、QML 和 ECMAscript 的代码编辑器；
*   快速代码导航工具；
*   键入时进行静态代码检查和样式提示；
*   上下文相关帮助；
*   可视化调试器；
*   集成的GUI布局和表单设计器。

若要安装 Qt Creator 代码，请执行：

```
# pkg install qtcreator
```

## 7.4.3. kdevelop

用于 C/C++ 和其他编程语言的开源、功能完整、插件可扩展的 IDE。它基于 KDevPlatform 以及 KDE 和 Qt 库，自 1998 年以来一直在开发中。

若要安装 kdevelop，请执行：

```
# pkg install kdevelop
```

## 7.4.4. Eclipse IDE

Eclipse 平台是一个开放的可扩展 IDE，可用于任何用途，但没有任何特别之处。Eclipse 平台为构建和运行集成软件开发工具提供了构建块和基础。Eclipse 平台允许工具构建者独立开发集成了他人工具的工具。

若要安装 Eclipse IDE，请执行：

```
# pkg install eclipse
```

## 7.4.5. Vim

Vim 是一个高度可配置的文本编辑器，旨在实现高效的文本编辑。它是与大多数 UNIX 系统一起分发的 vi 编辑器的改进版本。

Vim 通常被称为“程序员的编辑器”，对编程非常有用，以至于许多人认为它是一个完整的 IDE。不过，这不仅仅是针对程序员的。Vim 非常适合各种文本编辑，从撰写电子邮件到编辑配置文件。

若要安装 Vim，请执行：

```
# pkg install vim
```

## 7.4.6. Neovim

Neovim 是一个激进的重构基于 package:editors/vim\[]。它代表了对代码库的彻底检修，并进行了许多健全性改进，包括合理的默认值、内置的终端模拟器、异步插件架构以及为速度和可扩展性而设计的强大 API。它保留了与几乎所有 Vim 插件和脚本的完全兼容性。

若要安装 Neovim，请执行：

```
# pkg install neovim
```

## 7.4.7. GNU Emacs

GNU Emacs 是一个可扩展、可定制、免费/自由的文本编辑器。它的核心是 Emacs Lisp 的解释器，这是 Lisp 编程语言的一种方言，具有支持文本编辑的扩展。

若要安装 GNU Emacs，请执行：

```
# pkg install emacs
```
