# 12.4.高级主题

可以在[linux(4)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=linux&sektion=4&format=html)中找到所有与 Linux 相关的[sysctl(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sysctl&sektion=8&format=html)旋钮的列表。

某些应用程序需要挂载特定的文件系统。

这通常由 **/etc/rc.d/linux** 脚本处理，但可以在启动时禁用，执行以下命令：

```sh
sysrc linux_mounts_enable="NO"
```

通过 rc 脚本挂载的文件系统将不适用于 chroots 或 jails 中的 Linux 进程；如果需要，可以在 **/etc/fstab** 中配置它们：

```sh
devfs      /compat/linux/dev      devfs      rw,late                    0  0
tmpfs      /compat/linux/dev/shm  tmpfs      rw,late,size=1g,mode=1777  0  0
fdescfs    /compat/linux/dev/fd   fdescfs    rw,late,linrdlnk           0  0
linprocfs  /compat/linux/proc     linprocfs  rw,late                    0  0
linsysfs   /compat/linux/sys      linsysfs   rw,late                    0  0
```

由于 Linux 二进制兼容层已经支持运行 32 位和 64 位 Linux 二进制文件，因此不再可能将仿真功能静态链接到自定义内核中。

### 12.4.1. 手动安装额外的库

|     | 对于使用[debootstrap(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=debootstrap&sektion=8&format=html)创建的基本系统子目录，请改用上面的说明。 |
| --- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

如果在配置 Linux 二进制兼容性后，Linux 应用程序报告缺少共享库，则需要手动确定 Linux 二进制文件需要哪些共享库，并手动安装它们。

可以使用相同 CPU 架构的 Linux 系统上的 `ldd` 来确定应用程序需要哪些共享库。

例如，要检查 `linuxdoom` 需要哪些共享库，请从已安装 Doom 的 Linux 系统上运行以下命令：

```sh
% ldd linuxdoom
```

输出应该类似于以下内容：

```sh
libXt.so.3 (DLL Jump 3.1) => /usr/X11/lib/libXt.so.3.1.0
libX11.so.3 (DLL Jump 3.1) => /usr/X11/lib/libX11.so.3.1.0
libc.so.4 (DLL Jump 4.5pl26) => /lib/libc.so.4.6.29
```

然后，将来自 Linux 系统输出的最后一列中的所有文件复制到 FreeBSD 系统上的 **/compat/linux** 中。复制后，创建指向第一列中的名称的符号链接。

此示例将在 FreeBSD 系统上产生以下文件：

```sh
/compat/linux/usr/X11/lib/libXt.so.3.1.0
/compat/linux/usr/X11/lib/libXt.so.3 -> libXt.so.3.1.0
/compat/linux/usr/X11/lib/libX11.so.3.1.0
/compat/linux/usr/X11/lib/libX11.so.3 -> libX11.so.3.1.0
/compat/linux/lib/libc.so.4.6.29
/compat/linux/lib/libc.so.4 -> libc.so.4.6.29
```

如果已经存在具有与 `ldd` 输出的第一列相匹配的主要修订号的 Linux 共享库，则不需要将其复制到最后一列中的文件中，因为现有库应该可以正常工作。但是，如果它是一个更新版本，则建议复制共享库。只要符号链接指向新版本，就可以删除旧版本。

例如，这些库已经存在于 FreeBSD 系统上：

```sh
/compat/linux/lib/libc.so.4.6.27
/compat/linux/lib/libc.so.4 -> libc.so.4.6.27
```

而 `ldd` 表示二进制需要一个更新的版本：

```sh
libc.so.4 (DLL Jump 4.5pl26) -> libc.so.4.6.29
```

由于现有库在最后一个数字中只过时

了一到两个版本，因此该程序应该仍然可以使用略旧的版本。但是，如果是新版本，建议复制共享库。只要符号链接指向新版本，就可以删除旧版本。

例如，这将在 FreeBSD 系统上产生以下文件：

```sh
/compat/linux/lib/libc.so.4.6.29
/compat/linux/lib/libc.so.4 -> libc.so.4.6.29
```

通常，只有在首次在 FreeBSD 上安装 Linux 程序的前几次时，才需要查找 Linux 二进制文件所依赖的共享库。过一段时间后，系统上将有足够的 Linux 共享库集，可以在不进行任何额外工作的情况下运行新安装的 Linux 二进制文件。

### 12.4.2. 品牌化 Linux ELF 二进制文件

FreeBSD 内核使用多种方法来确定要执行的二进制文件是否是 Linux 二进制文件：它检查 ELF 文件头中的品牌，查找已知的 ELF 解释器路径并检查 ELF 注释；最后，默认情况下，未品牌化的 ELF 可执行文件默认被视为 Linux。

如果所有这些方法都失败，尝试执行二进制文件可能会导致错误消息：

```sh
% ./my-linux-elf-binary
```

输出应该类似于以下内容：

```sh
ELF binary type not known
Abort
```

为了帮助 FreeBSD 内核区分 FreeBSD ELF 二进制文件和 Linux 二进制文件，请使用 [brandelf(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=brandelf&sektion=1&format=html)：

```sh
% brandelf -t Linux my-linux-elf-binary
```

### 12.4.3. 安装基于 Linux RPM 的应用程序

要安装基于 Linux RPM 的应用程序，首先安装 [archivers/rpm4](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/archivers/rpm4/) 软件包或端口。安装后，`root` 可以使用以下命令安装 **.rpm**：

```sh
# cd /compat/linux
# rpm2cpio < /path/to/linux.archive.rpm | cpio -id
```

如果需要，对安装的 ELF 二进制文件进行 `brandelf`。请注意，这将阻止干净卸载。

### 12.4.4. 配置主机名解析器

如果 DNS 不工作或出现以下错误：

```sh
resolv+: "bind" is an invalid keyword resolv+:
"hosts" is an invalid keyword
```

请将 **/compat/linux/etc/host.conf** 配置为如下所示：

```sh
order hosts, bind
multi on
```

这指定首先搜索 **/etc/hosts**，然后搜索 DNS。当 **/compat/linux/etc/host.conf** 不存在时，Linux 应用程序使用主机系统中的 **/etc/host.conf**，但它们会抱怨因为在 FreeBSD 中不存在该文件。如果没有使用 **/etc/resolv.conf** 配置名称服务器，请删除 `bind`。

### 12.4.5. 其他

有关与 Linux® 一起使用二进制兼容性的更多信息，请参阅文章[FreeBSD 中的 Linux 仿真](https://docs.freebsd.org/en/articles/linux-emulation/)。
