# 6.2. 浏览器

虽然 FreeBSD 并没有预装网络浏览器，但是 Ports Collection 的 www 类别中包含了许多浏览器，它们可以作为软件包来安装或者从 Ports Collection 中编译安装。

KDE 和 GNOME 桌面环境包含了它们自己的 HTML 浏览器，关于设置这些桌面的教程，请参考 5.7 桌面环境。

您也可以使用一些轻量级的浏览器，比如 `www/dillo2`，`www/links`，和 `www/w3m`。

本节主要演示如何安装流行的网络浏览器，并指出这些桌面浏览器对资源的消耗程度，从 ports 编译所需要的时间以及主要的依赖关系。

| 应用程序 | 资源消耗 | Ports 编译消耗 | 提示                                  |
| :--------: | :--------: | :--------------: | :-------------------------------------: |
| Firefox  | 中等    | 大             | 提供了 FreeBSD 、 Linux® 和本地化定制的版本 |
| Konqueror | 中等 | 大 |需要 KDE 的库作支持|
|Chromium|中等|大|需要 GTK+ 作依赖|

## 6.2.1. Firefox

Firefox 是一个以标准化 HTML 渲染引擎、多标签页浏览，弹窗拦截、可选扩展、更高的安全性等为特色的开源的浏览器。Firefox 由 Mozilla 的代码构建。

欲安装最新版本的 Firefox，请在终端输入：

```
# pkg install firefox
```

欲安装 Firefox 长期支持版 (即 Firefox ESR, Extended Support Release) ，请使用：

```
# pkg install firefox-esr
```

您也可以使用 Ports Collection 来编译安装您想要的 Firefox 版本，在这个实例中，我们将构建 `www/firefox`，其中，这里提到的`firefox`也可以是长期支持版或者其他本地化定制的版本。

```
# cd /usr/ports/www/firefox
# make install clean
```

## 6.2.2. Konqueror

Konqueror 不仅仅是一个网页浏览器，它还是一个文件管理器和多媒体的查看器。Konqueror 支持 WebKit 和它自己的 KHTML 内核。其中，WebKit 是许多现代浏览器使用的渲染引擎，包括Chromium。

欲使用 packages 来安装，请输入：

```
# pkg install konqueror
```

欲从 Ports Collection 中编译安装，请输入：

```
# cd /usr/ports/x11-fm/konqueror/
# make install clean
```

## 6.2.3. Chromium

Chromium 是一个开源的浏览器项目，旨在提供一个更加安全、快速、稳定的网络浏览体验，同时具有标签式浏览、弹出窗口拦截、浏览器扩展等功能，谷歌的 Chrome 浏览器就是基于这个项目。

欲使用 packages 来安装 Chromium，请输入：

```
# pkg install chromium
```

您也可以从 Ports Collection 中编译安装 Chromium：

```
# cd /usr/ports/www/chromium
# make install clean
```

>**提示**
>
>**Chromium 的可执行文件在`/usr/local/bin/chrome`中，而不是`/usr/local/bin/chromium`。**

