## 6.3. 生产力工具

当提到生产力工具，用户往往倾向于使用办公套件或者易于使用的文字处理软件。虽然有些桌面环境，比如 KDE ，会默认提供一个办公套件，但是 FreeBSD 并没有提供默认的生产力工具包，您需要自己安装想要的办公套件和其他图形化的文字处理程序。FreeBSD 提供的生产力工具与您安装的窗口管理器或桌面的类型无关。

这一节中我们将演示如何安装下列流行的生产力软件，并指出该应用程序对资源的消耗程度，从 ports 编译所需要的时间以及主要的依赖关系。

| 应用程序 | 资源消耗 | Ports 编译时长 | 主要依赖 |
| :------: | :------: | :------------: | :--: |
| Calligra | 小 | 大 | KDE |
| AbiWord |小|小|GTK+ 或 GNOME|
| The Gimp|小|大|GTK+|
| Apache OpenOffice|大|非常大|JDK™ 和 Mozilla|
| LibreOffice|有点大|非常大|GTK+, KDE/ GNOME，或者 JDK™|

### 6.3.1. Calligra

KDE 桌面环境包含了一个可以被单独安装的办公套件，即 Calligra。 Calligra 包含了在其他办公套件中可以找到的标准组件，其中，Words 是文字处理器，Sheets 是电子表格程序，Stage 是幻灯片演示程序，Karbon 可用于绘制图形文档。

在 FreeBSD 中，`editors/calligra` 能通过 package 或 port 来安装。欲使用 package 来安装，请使用：

```
# pkg install calligra
```

如果 package 暂时不能使用，您也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/editors/calligra
# make install clean
```

### 6.3.2. AbiWord

AbiWord 是一个免费的文字处理程序，在外观和感觉上与 Microsoft® Word 相似。它速度很快，包含许多功能，而且对用户很友好。

AbiWord 可以导入或导出许多文件格式，包括一些专有格式，如 Microsoft® .rtf。

欲通过 package 安装 AbiWord，请使用：

```
# pkg install abiword
```

如果 package 暂时不能使用，您也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/editors/abiword
# make install clean
```

### 6.3.3. The GIMP

针对图像创作和修饰，The GIMP 提供了一个多功能的图像处理程序，它既可以作为一个简单的绘画程序，也可以作为一个复杂的、多功能的、高质量的图像修饰程序。The Gimp 支持脚本接口和许多插件，也能读取和保存为多种不同类型的文件格式，还支持扫描仪和手写板。

欲通过 package 安装，请使用：

```
# pkg install pkg
```

也可以使用 Ports Collection：

```
# cd /usr/ports/graphics/gimp
# make install clean
```

Ports Collection 的 `图像类别` 中包含了许多跟 GIMP 有关的插件、帮助文档和用户手册。

### 6.3.4. Apache OpenOffice

Apache OpenOffice 是一个开源的办公套件，是在 Apache 软件基金会的孵化器的支持下开发的。它包括一个完整的办公生产力套件应包含的所有应用程序：一个文字处理器、电子表格处理器、幻灯片管理器和绘图程序。它的用户界面与其他办公套件相似，并且可以导入和导出各种流行的文件格式。它有许多不同的语言版本，并且支持界面、拼写检查器和字典等的本地化。

Apache OpenOffice 的文字处理器使用 XML 文件格式来增加可移植性和灵活性。其电子表格程序具有一个宏处理程序，可以与外部数据库连接。Apache OpenOffice 可以在 Windows® , Solaris™ , Linux®, FreeBSD , 和 Mac OS® X 上运行。关于 Apache OpenOffice 的更多信息，可以参考 openoffice.org。关于 FreeBSD 的具体信息，请参考 porting.openoffice.org/freebsd/ 。

欲通过 package 安装 Apache OpenOffice，请使用：

```
# pkg install apache-openoffice
```

当上述安装过程完成后，您可以使用如下命令来启动 Apache OpenOffice:

```
% openoffice-X.Y.Z
```

注意，上述命令中的 X.Y.Z 是指您安装的 Apache OpenOffice 的具体版本。当您第一次启动 Apache OpenOffice后，它会询问您几个问题，并且在用户主目录下创建一个名为 **.openoffice.org** 的文件夹。

如果您没法直接获取想要版本的 Apache OpenOffice，您可以考虑使用 port 来编译安装。不过，这种方法需要消耗非常多的磁盘空间和很长的时间来完成整个编译过程。命令如下：

```
# cd /usr/ports/editors/openoffice-4
# make install clean
```

> **注意**
>
>**如果您想要构建一个本地化的版本，请用以下命令替代上述的 make 指令：**
>
>```
># make LOCALIZED_LANG=您的语言 install clean
>```
>
>**请使用正确的 ISO 语言代码来替代上述指令中的 *您的语言*。其中，在 ports 的目录 `files/Makefile.localized` 中，您可以找到支持的语言的代码 。**
>
>译者注：如果需要编译安装，可执行 `make LOCALIZED_LANG=zh_CN install clean` 

### 6.3.5. LibreOffice

LibreOffice 是一个由 documentfoundation.org 开发的免费办公软件套件。它与其他的主流办公套件相兼容，支持多种平台。它是 Apache OpenOffice 的一个重命名分叉，包括一个完整的办公生产力套件中所应含有的应用程序：一个文字处理器、电子表格、幻灯片管理器绘图程序、数据库管理程序，以及一个用于创建和编辑数学公式的工具。它有许多不同的语言版本，并且支持界面、拼写检查器和字典等的本地化。

LibreOffice 的文字处理器使用 XML 文件格式来增加可移植性和灵活性。其电子表格程序具有一个宏处理程序，可以与外部数据库连接。LibreOffice 可以在 Windows® , Solaris™ , Linux®, FreeBSD , 和 Mac OS® X 上运行。关于 LibreOffice 的更多信息，可以参考 libreoffice.org 。

欲安装英文版的 LibreOffice，请执行：

```
# pkg install libreoffice
```

在 Ports Collection 的编辑器类别 (freebsd.org/ports/editors/) 中包含了许多 LibreOffice 的本地化版本，若您打算安装一个本地化的版本，请将上述命令中的 `libreoffice` 替换为本地化版本软件包的具体名称。

当上述安装过程完成后，您可以执行如下指令来启动 LibreOffice：

```
% libreoffice
```

在启动过程中，LibreOffice 将会问您几个问题，并在用户主目录下创建一个名叫 **.libreoffice** 的目录。

如果您没法直接获取想要版本的 LibreOffice，您可以考虑使用 port 来编译安装。不过，这种方法需要消耗非常多的磁盘空间和很长的时间来完成整个编译过程。编译安装英文版 LibreOffice 的命令如下：

```
# cd /usr/ports/editors/libreoffice
# make install clean
```

> **注意**
>
> 欲构建本地化版本的 LibreOffice，请先使用 `cd` 进入您想要的语言版本所对应的 port 目录。您可以在 Port Collection 的 `编辑器类别` ( freebsd.org/ports/editors/ ) 中找到支持的语言。

