# 6.4. 文档阅读器

自 UNIX® 问世以来，有一些新的文件格式得到了普及，它们可能无法直接使用基本系统的组件来查看。本节将演示如何安装下列文档查看器：

| 应用程序 | 资源消耗 | ports 编译时长 | 主要依赖 |
| :------: | :------: | :------------: | :------: |
| Xpdf | 小 | 短 | FreeType |
|gv|小|短|Xaw3d|
|Geeqie|小|短|GTK+ 或者 GNOME|
|ePDFView|短|小|GTK+|
|Okular|小|长|KDE|

## 6.4.1. Xpdf

对于那些更喜欢小型 FreeBSD PDF 查看器的用户，Xpdf 提供了一个轻量级和高效率的查看器。Xpdf 使用标准的 X 字体，且不需要任何额外工具。

要通过软件包来安装 Xpdf：

```
# pkg install xpdf
```

如果软件包暂不可用，也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/graphics/xpdf
# make install clean
```

当安装完成后，你可以执行 `xpdf` 来启动，并使用鼠标右键来显示操作菜单。

## 6.4.2. gv

gv 是一个 PostScript® 和 PDF 查看器，它基于 ghostview，但是由于 gv 还使用了基于 Xaw3d 的工具，它拥有更好的界面。gv 拥有很多可以配置的特色功能，比如调整页面方向、纸张大小、比例和抗锯齿等，几乎任何操作都可以用键盘或鼠标来完成。

要通过软件包来安装 gv：

```
# pkg install gv
```

如果软件包暂不可用，也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/print/gv
# make install clean
```

## 6.4.3. Geeqie

Geeqie 是停止维护的 GQView 复刻版本，目的是推进开发，并整合现有补丁。Geeqie 是一个图像管理器，支持查看文件、启动外部编辑器以及略缩图预览，它还具有幻灯面模式和一些基本的文件操作功能，使其能够轻松地管理图片集和查找重复的文件。Geeqie 支持全屏浏览以及语言本地化。

通过软件包来安装 Geeqie，请执行：

```
# pkg install geeqie 
```

如果软件包暂不可用，你也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/graphics/geeqie
# make install clean
```

## 6.4.4. ePDFView

ePDFView 是一个只使用 GTK+ 和 Poppler 库的轻量级 `pdf` 查看器。目前其仍在积极开发中，已经能够打开绝大多数 `pdf` 文件（甚至是加密的）、另存文件，并且能够支持用 CUPS 来打印。

要通过软件包来安装 ePDFView：

```
# pkg install epdfview
```

如果软件包暂不可用，也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/graphics/epdfview
# make install clean
```

## 6.4.5. Okular

Okular 是一个基于 KDE 的 KPDF 的通用文件查看器，能打开多种文件格式，包括 `pdf`、PostScript®、DjVu、`CHM`、`XPS` 和 ePub。

要通过软件包来安装 okular：

```
# pkg install okular
```

如果软件包暂不可用，也可以使用 ports 来安装：

```
# cd /usr/ports/graphics/okular
# make install clean
```
