# 12.5. 设置网卡

添加和配置网卡（NIC）是所有 FreeBSD 管理员的常规任务。

## 12.5.1. 找到合适的驱动

首先，确定网卡的型号及其使用的芯片。FreeBSD 支持多种类型的网卡，检查 FreeBSD 发行版的硬件兼容列表，看是否支持该 NIC。

如果支持 NIC，请确定该 NIC 的 FreeBSD 驱动程序的名称。参考 `/usr/src/sys/conf/NOTES` 和 `/usr/src/sys/arch/conf/NOTES`，了解带有支持的芯片组的一些信息的 NIC 驱动程序列表。如果有疑问，请阅读驱动程序的手册页，因为它将提供更多关于支持的硬件和关于这个驱动程序的已知限制。

普通网卡的驱动程序已经存在于 GENERIC 内核中，这意味着网卡应该在启动时被探测到。系统的启动信息可以通过输入更多的 `/var/run/dmesg.boot` 并使用空格键滚动浏览文本来查看。在这个例子中，系统上有两个使用 dc(4) 驱动的以太网网卡：

```
dc0: <82c169 PNIC 10/100BaseTX> port 0xa000-0xa0ff mem 0xd3800000-0xd38
000ff irq 15 at device 11.0 on pci0
miibus0: <MII bus> on dc0
bmtphy0: <BCM5201 10/100baseTX PHY> PHY 1 on miibus0
bmtphy0:  10baseT, 10baseT-FDX, 100baseTX, 100baseTX-FDX, auto
dc0: Ethernet address: 00:a0:cc:da:da:da
dc0: [ITHREAD]
dc1: <82c169 PNIC 10/100BaseTX> port 0x9800-0x98ff mem 0xd3000000-0xd30
000ff irq 11 at device 12.0 on pci0
miibus1: <MII bus> on dc1
bmtphy1: <BCM5201 10/100baseTX PHY> PHY 1 on miibus1
bmtphy1:  10baseT, 10baseT-FDX, 100baseTX, 100baseTX-FDX, auto
dc1: Ethernet address: 00:a0:cc:da:da:db
dc1: [ITHREAD]
```

如果 GENERIC 中没有 NIC 的驱动程序，但你手头有一个可用的驱动程序，则需要在配置和使用 NIC 之前加载该驱动程序。这可以通过以下两种方式之一来实现：

- 最简单的方法是使用 `kldload(8)` 为网卡加载一个内核模块。要想在启动时自动加载驱动程序，可以在 `/boot/loader.conf` 中添加相应的行。并非所有的网卡驱动都可以作为模块使用。
- 或者，将网卡驱动静态地编译到自定义内核中。参考 `/usr/src/sys/conf/NOTES` , `/usr/src/sys/arch/conf/NOTES` 和驱动程序的手册页面，以确定在自定义内核配置文件中加入哪一行。更多关于重新编译内核的信息，请参考 第8章 配置 FREEBSD 内核。如果能在启动时检测到 NIC，则不需要重新编译内核。

### 12.5.1.1. 使用 Windows® NDIS 驱动

不幸的是，仍然有许多供应商不向开源社区提供他们的驱动程序的源代码，因为他们把这些信息视为商业机密。因此，FreeBSD 和其他操作系统的开发者只能有两个选择：通过漫长而艰苦的逆向工程来开发驱动程序，或者使用现有的用于 Microsoft® Windows® 平台的驱动程序二进制文件。

FreeBSD 提供了对网络驱动接口规范（NDIS）的“本地”支持。它包括 `ndisgen(8)`，可以用来将 Windows® XP 驱动转换为可以在 FreeBSD上使用的格式。由于 `ndis(4)` 驱动程序使用的是 Windows® XP 二进制文件，它只能在 i386™ 和 amd64 系统上运行，支持 PCI、CardBus、PCMCIA 和 USB 设备。

要使用 `ndisgen(8)` , 需要以下准备：

1. FreeBSD 的内核源码
2. 一个带有 `.SYS` 后缀的 Windows® XP 驱动程序
3. 一个带有 `.INF` 后缀的 Windows® XP 驱动配置文件

你可以为你的 NIC 网卡下载这些 `.SYS` 和 `.INF` 文件，这些一般能在驱动的光盘里或者提供商的网站上找到。接下来的例子我们将使用 `W32DRIVER.SYS` 和  `W32DRIVER.INF`。

驱动程序的位宽必须与 FreeBSD 的版本相匹配。对于 FreeBSD/i386，需要使用 Windows® 32位驱动；对于 FreeBSD/amd64，需要使用 Windows® 64位驱动。

下一步是将驱动的二进制文件编译成可加载的内核模块。作为 `root`，使用 `ndisgen(8)`。

```
# ndisgen /path/to/W32DRIVER.INF /path/to/W32DRIVER.SYS
```

这个命令是交互式的，并提示它需要的任何额外信息。之后，一个新的内核模块将在当前目录下生成，使用 `kldload(8)` 来加载新模块：

```
# kldload ./W32DRIVER_SYS.ko
```

除了生成的内核模块外，`ndis.ko` 和 `if_ndis.ko` 模块还必须被加载。当任何依赖 `ndis(4)` 的模块被加载时，这个会自动执行。如果没有，请使用下列命令手动加载它们：

```
# kldload ndis
# kldload if_ndis
```

其中，第一条命令加载 `ndis(4)` miniport 驱动包装器，第二条命令加载生成的网卡驱动。

检查 `dmesg(8)`，看看是否有任何加载错误。如果一切顺利，输出应该与下面类似：

```
ndis0: <Wireless-G PCI Adapter> mem 0xf4100000-0xf4101fff irq 3 at device 8.0 on pci1
ndis0: NDIS API version: 5.0
ndis0: Ethernet address: 0a:b1:2c:d3:4e:f5
ndis0: 11b rates: 1Mbps 2Mbps 5.5Mbps 11Mbps
ndis0: 11g rates: 6Mbps 9Mbps 12Mbps 18Mbps 36Mbps 48Mbps 54Mbps
```

在这里，`ndis0`可以像其他网卡一样进行配置。

要配置系统在启动时加载 `ndis(4)` 模块，将生成的模块 `W32DRIVER_SYS.ko` 复制到 `/boot/modules`。然后，在 `/boot/loader.conf` 中添加以下一行。

```
W32DRIVER_SYS_load="YES"
```

## 12.5.2. 配置网卡

如果为网卡加载了正确的驱动程序，就需要对网卡进行配置。在安装时，可能已经通过 `bsdinstall(8)` 进行了配置。

要显示 NIC 配置，请输入以下命令：

```
% ifconfig
dc0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
        options=80008<VLAN_MTU,LINKSTATE>
        ether 00:a0:cc:da:da:da
        inet 192.168.1.3 netmask 0xffffff00 broadcast 192.168.1.255
        media: Ethernet autoselect (100baseTX <full-duplex>)
        status: active
dc1: flags=8802<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
        options=80008<VLAN_MTU,LINKSTATE>
        ether 00:a0:cc:da:da:db
        inet 10.0.0.1 netmask 0xffffff00 broadcast 10.0.0.255
        media: Ethernet 10baseT/UTP
        status: no carrier
lo0: flags=8049<UP,LOOPBACK,RUNNING,MULTICAST> metric 0 mtu 16384
        options=3<RXCSUM,TXCSUM>
        inet6 fe80::1%lo0 prefixlen 64 scopeid 0x4
        inet6 ::1 prefixlen 128
        inet 127.0.0.1 netmask 0xff000000
        nd6 options=3<PERFORMNUD,ACCEPT_RTADV>
```

在这个例子中，以下设备被显示出来：

- `dc0` : 第一个以太网口
- `dc1` : 第二个以太网口
- `lo0`: 回环设备

FreeBSD 使用驱动程序的名称和启动时检测到的网卡的顺序来命名网卡。例如，`sis2`是系统中使用 sis(4) 驱动程序的第三块网卡。

在这个例子中，`dc0` 已经启动并运行，关键指标为：

1. `UP` 表示网卡已经被配置好了并且能使用
2. 这张网卡有一个网络 ( `inet` ) 地址，是 `192.168.1.3`
3. 这个有一个合法的子网掩码，其中0xffffff00与255.255.255.0相同
4. 它有一个合法的广播地址：`192.168.1.255`
5. 这个网卡（`ether`）的 MAC 地址是： `00:a0:cc:da:da:da`
6. 物理媒介的选择方式是自动选择模式  (`media: Ethernet autoselect (100baseTX <full-duplex>)`)。在这个例子中，`dc1` 是被配置来和 `10baseT/UTP` 运行的。更多关于可用的媒介的驱动，请到它的手册页面上去寻找。
7. 链路的状态（`status`）是 `active` 的，表明检测到了载波信号。对于`dc1`，当以太网电缆没有插入卡中时，将显示：`status: no carrier`。

如果 `ifconfig(8)` 的输出是像这样的：

```
dc0: flags=8843<BROADCAST,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
	options=80008<VLAN_MTU,LINKSTATE>
	ether 00:a0:cc:da:da:da
	media: Ethernet autoselect (100baseTX <full-duplex>)
	status: active
```

这表明该卡还没有被配置。

该卡必须以 `root` 身份进行配置。网卡配置可以在命令行中用 `ifconfig(8)` 执行，但在重启后将不会持续，除非配置也被添加到 `/etc/rc.conf` 中。如果局域网上有 DHCP 服务器，只需添加这一行即可：

```
ifconfig_dc0="DHCP"
```

请用系统的正确值替换`dc0`。

添加这一行后，按照《12.5.3. 测试和故障排除》中的说明进行操作。

> **注意**
>
> 如果网络在安装过程中就配置了，NIC 的一些条目就可能已经存在。在对 `/etc/rc.conf` 进行任何添加前，请仔细检查。

如果没有 DHCP 服务器，则必须手动配置 NIC。如本例所示，为系统中的每个 NIC 添加一行：

```
ifconfig_dc0="inet 192.168.1.3 netmask 255.255.255.0"
ifconfig_dc1="inet 10.0.0.1 netmask 255.255.255.0 media 10baseT/UTP"
```

用系统的正确值替换 `dc0` 和 `dc1` 以及 IP 地址信息。关于允许的选项和 `/etc/rc.conf` 的语法的更多细节，请参考驱动程序、`ifconfig(8)` 和 `rc.conf(5)` 的手册页面。

如果网络没有使用 DNS，请编辑 `/etc/hosts`，如果局域网上的主机配置还没有在那里的话，添加它们的主机名称和 IP 地址。欲了解更多信息，请参考 `hosts(5)` 的手册页面和 `/usr/share/examples/etc/hosts`。

> **注意**
>
> 如果没有 DHCP 服务器，且需要访问互联网，请手动配置默认的 `gateway` 和 `nameserver` ：
>
> ```
> # sysrc defaultrouter="your_default_router"
> # echo 'nameserver your_DNS_server' >> /etc/resolv.conf
> ```

## 12.5.3. 测试和故障排除

一旦保存了对 `/etc/rc.conf` 的必要更改，就可以使用重新启动来测试网络配置，并验证系统重新启动时没有出现任何配置错误。或者，通过下面的命令将这些设置应用到网络系统:

```
# service netif restart
```

如果在 `/etc/rc.conf` 中设置了默认网关，也可以执行以下命令:

```
# service routing restart
```

重新启动网络系统后，测试网卡。

### 12.5.3.1. 测试以太网卡

为了验证以太网卡的配置是否正确，先 `ping(8)` 接口本身，然后再 `ping(8)` 局域网上的另一台机器。

```
% ping -c5 192.168.1.3
PING 192.168.1.3 (192.168.1.3): 56 data bytes
64 bytes from 192.168.1.3: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.082 ms
64 bytes from 192.168.1.3: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.074 ms
64 bytes from 192.168.1.3: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.076 ms
64 bytes from 192.168.1.3: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.108 ms
64 bytes from 192.168.1.3: icmp_seq=4 ttl=64 time=0.076 ms

--- 192.168.1.3 ping statistics ---
5 packets transmitted, 5 packets received, 0% packet loss
round-trip min/avg/max/stddev = 0.074/0.083/0.108/0.013 ms
```

```
% ping -c5 192.168.1.2
PING 192.168.1.2 (192.168.1.2): 56 data bytes
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.726 ms
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.766 ms
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.700 ms
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.747 ms
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_seq=4 ttl=64 time=0.704 ms

--- 192.168.1.2 ping statistics ---
5 packets transmitted, 5 packets received, 0% packet loss
round-trip min/avg/max/stddev = 0.700/0.729/0.766/0.025 ms
```

要测试网络分辨率 ( network resolution )，使用主机名而不是 IP 地址。如果网络上没有 DNS 服务器，必须首先配置 `/etc/hosts`。为此，编辑 `/etc/hosts`，添加局域网上主机的名称和 IP 地址，如果它们还没有在那里。欲了解更多信息，请参考 `hosts(5)` 和 `/usr/share/examples/etc/hosts`。

### 12.5.3.2. 故障排除

在排除硬件和软件配置的故障时，请首先检查简单的东西。网线是否插好了？网络服务的配置是否正确？防火墙的配置是否正确？这个网卡是否被 FreeBSD 支持？在发送错误报告之前，一定要检查硬件说明，将 FreeBSD 的版本更新到最新的 STABLE 版本，然后检查邮件列表的存档，并在互联网上搜索。

如果网卡可以工作，但性能却很差，请阅读 tuning(7) 的手册。另外，检查网络配置，因为不正确的网络设置也会导致连接缓慢。

有些用户遇到一两个设备超时（`device timeout`）的信息，这对某些卡来说是正常的。如果它们继续存在，或令人烦恼，请确定该设备是否与其他设备冲突，仔细检查电缆的连接，并考虑尝试另一块卡。

要解决看门狗超时（`watchdog timeout`）错误，首先检查网线。许多卡需要一个支持总线主控的 PCI 插槽。在一些旧主板上，只有一个 PCI 插槽允许，通常是 0 号插槽。检查网卡和主板文档，以确定这是否可能是问题所在。

如果系统无法将数据包路由到目标主机，就会出现没有路由到主机（`No route to host`）的信息。如果没有指定默认路由或拔掉电缆，就会发生这种情况。检查 `netstat -rn` 的输出，确保有一个到主机的有效路由。如果没有，请阅读 32.2. 网关和路由。

`ping: sendto: Permission denied` 的错误信息通常是由防火墙的配置错误引起的。如果在 FreeBSD 上启用了防火墙，但没有定义规则，那默认策略是拒绝所有流量，甚至是对于 `ping(8)`。更多信息请参考 第31章 防火墙。

有时卡的性能很差或低于平均水平。在这些情况下，尝试将媒体选择模式从自动选择（`sutoselect`）设置为正确的媒体选择。虽然这对大多数硬件有效，但它也可能没法解决这个问题。同样，检查所有的网络设置，并参考 `tuning(7)` 的用户手册。
