# 12.7. 配置系统日志

生成和阅读系统日志是系统管理的一个重要内容。系统日志中的信息可以用来检测硬件和软件问题，以及应用程序和系统配置错误。这些信息在安全审计和事件响应中也起着重要作用。大多数系统守护程序和应用程序都会产生日志。

FreeBSD 提供了一个系统日志记录器 `syslogd` 来管理日志记录。默认情况下，`syslogd` 在系统启动时被启动。这是由 `/etc/rc.conf` 中的变量 `syslogd_enable` 控制的。有许多应用参数可以使用 `/etc/rc.conf` 中的 `syslogd_flags` 来设置。关于可用参数的更多信息，请参考 syslogd(8) 的手册页面。

这一节描述了如何为本地和远程 FreeBSD 系统配置日志，以及如何进行日志轮换和日志管理。

## 12.7.1. 配置本地日志

配置文件 `/etc/syslog.conf`，可控制 `syslogd` 在收到日志条目时的处理方式。有几个参数可以控制对传入事件的处理。设施描述了哪个子系统产生了消息，如内核或守护进程，级别描述了所发生事件的严重程度。这使得我们可以根据设施和级别来配置是否和在哪里记录日志信息。也可以根据发送消息的应用程序采取相应的行动，在远程日志的情况下，还可以根据产生日志事件的机器的主机名采取行动。

这个配置文件包含每个行动的一行，每一行的语法是一个选择器字段，然后是一个行动字段。选择器字段的语法是 `facility.level`，它将匹配来自 level 级别或更高的设施的日志信息。也可以在级别前添加一个可选的比较标志，以更精确地指定记录的内容。多个选择器字段可以用于同一个动作，并以分号（;）分开。使用`*`将匹配所有的内容。动作字段表示要将日志信息发送到哪里，比如发送到文件或远程日志主机。作为一个例子，这里是 FreeBSD 的默认 `syslog.conf`：

```
# $FreeBSD$
#
#       Spaces ARE valid field separators in this file. However,
#       other *nix-like systems still insist on using tabs as field
#       separators. If you are sharing this file between systems, you
#       may want to use only tabs as field separators here.
#       Consult the syslog.conf(5) manpage.
*.err;kern.warning;auth.notice;mail.crit                /dev/console
*.notice;authpriv.none;kern.debug;lpr.info;mail.crit;news.err   /var/log/messages
security.*                                      /var/log/security
auth.info;authpriv.info                         /var/log/auth.log
mail.info                                       /var/log/maillog
lpr.info                                        /var/log/lpd-errs
ftp.info                                        /var/log/xferlog
cron.*                                          /var/log/cron
!-devd
*.=debug                                        /var/log/debug.log
*.emerg                                         *
# uncomment this to log all writes to /dev/console to /var/log/console.log
#console.info                                   /var/log/console.log
# uncomment this to enable logging of all log messages to /var/log/all.log
# touch /var/log/all.log and chmod it to mode 600 before it will work
#*.*                                            /var/log/all.log
# uncomment this to enable logging to a remote loghost named loghost
#*.*                                            @loghost
# uncomment these if you're running inn
# news.crit                                     /var/log/news/news.crit
# news.err                                      /var/log/news/news.err
# news.notice                                   /var/log/news/news.notice
# Uncomment this if you wish to see messages produced by devd
# !devd
# *.>=info
!ppp
*.*                                             /var/log/ppp.log
!*
```

在这个例子中：

* 第8行匹配所有级别为 `err` 或更高的消息，以及 `kern.warning` 、`auth.notice` 和 `mail.crit`，并将这些日志消息发送到控制台（`/dev/console` ）。
* 第12行匹配来自邮件设施的所有信息，级别为 `info` 或以上，并将这些信息记录到 `/var/log/maillog`。
* 第17行使用一个比较标志 ( `=` )，只匹配 `debug` 级别的消息，并将它们记录到 `/var/log/debug.log` 。
* 第33行是一个使用程序规范的例子。这使得它后面的规则只对指定的程序有效。在这种情况下，只有 ppp 产生的消息被记录到 `/var/log/ppp.log` 中。

可用的级别中，从最严重到最不严重的顺序是：`emerg` , `alert` , `crit` , `err` , `warning` , `notice` , `info` , 和 `debug`。

设施（facilities），没有特别的顺序，是 `auth`, `authpriv`, `console`, `cron`, `daemon`, `ftp`, `kern`, `lpr`, `mail`, `mark`, `news`, `security`, `syslog`, `user`, `uucp`, 和 `local0` 到 `local7`。请注意，其他操作系统可能有不同的设施。

要把所有通知级别及以上的内容记录到 `/var/log/daemon.log`，请添加以下条目:

```
daemon.notice
```

更多关于不同级别和设施的信息，请参考 `syslog(3)` 和 `syslogd(8)` 的命令手册。更多关于 `/etc/syslog.conf` 的信息、语法和高级使用示例，请参见 `syslog.conf(5)` 的命令手册。

## 12.7.2. 日志管理和轮换

日志文件会迅速增长，占用磁盘空间，使查找有用信息更加困难。日志管理试图缓解这种情况。在 FreeBSD 中，`newsyslog` 被用来管理日志文件。这个内置的程序周期性地旋转和压缩日志文件，并且可以选择创建缺失的日志文件，在日志文件被移动时向程序发出信号。日志文件可以由 `syslogd` 或任何其他生成日志文件的程序生成。虽然 `newsyslog` 通常从 `cron(8)` 运行，但它不是一个系统守护程序。在默认配置中，它每小时运行一次。

为了知道要采取哪些行动，`newsyslog` 会读取其配置文件 `/etc/newsyslog.conf`。该文件为 `newsyslog` 管理的每个日志文件包含一行。每一行都说明了文件的所有者、权限、何时轮换该文件、影响日志轮换的可选标志（如压缩）以及日志轮换时的信号程序。下面是 FreeBSD 中的默认配置: 

```
# configuration file for newsyslog
# $FreeBSD$
#
# Entries which do not specify the '/pid_file' field will cause the
# syslogd process to be signalled when that log file is rotated.  This
# action is only appropriate for log files which are written to by the
# syslogd process (ie, files listed in /etc/syslog.conf).  If there
# is no process which needs to be signalled when a given log file is
# rotated, then the entry for that file should include the 'N' flag.
#
# The 'flags' field is one or more of the letters: BCDGJNUXZ or a '-'.
#
# Note: some sites will want to select more restrictive protections than the
# defaults.  In particular, it may be desirable to switch many of the 644
# entries to 640 or 600.  For example, some sites will consider the
# contents of maillog, messages, and lpd-errs to be confidential.  In the
# future, these defaults may change to more conservative ones.
#
# logfilename          [owner:group]    mode count size when  flags [/pid_file] [sig_num]
/var/log/all.log                        600  7     *    @T00  J
/var/log/amd.log                        644  7     100  *     J
/var/log/auth.log                       600  7     100  @0101T JC
/var/log/console.log                    600  5     100  *     J
/var/log/cron                           600  3     100  *     JC
/var/log/daily.log                      640  7     *    @T00  JN
/var/log/debug.log                      600  7     100  *     JC
/var/log/kerberos.log                   600  7     100  *     J
/var/log/lpd-errs                       644  7     100  *     JC
/var/log/maillog                        640  7     *    @T00  JC
/var/log/messages                       644  5     100  @0101T JC
/var/log/monthly.log                    640  12    *    $M1D0 JN
/var/log/pflog                          600  3     100  *     JB    /var/run/pflogd.pid
/var/log/ppp.log        root:network    640  3     100  *     JC
/var/log/devd.log                       644  3     100  *     JC
/var/log/security                       600  10    100  *     JC
/var/log/sendmail.st                    640  10    *    168   B
/var/log/utx.log                        644  3     *    @01T05 B
/var/log/weekly.log                     640  5     1    $W6D0 JN
/var/log/xferlog     
```

每一行都以要轮换的日志名称开始，后面可以选择轮换的和新创建的文件的所有者和组。`mode`字段设置日志文件的权限，`count`表示应该保留多少个轮换的日志文件。`size` 和 `when` 字段告诉 `newsyslog` 何时轮换文件。当一个日志文件的大小大于 `size` 字段或 `when` 字段中的时间已过，它就会被轮换。一个星号（`*`）意味着这个字段被忽略。标志字段给出了进一步的指示，比如如何压缩旋转的文件，或者在缺少日志文件的情况下如何创建。最后两个字段是可选的，指定一个进程的进程 ID（ PID）文件的名称，以及当文件被旋转时要发送给该进程的信号号。

关于所有字段、有效标志以及如何指定轮换时间的更多信息，请参考 `newsyslog.conf(5)`。由于  `newsyslog` 是从 `cron(8)` 中运行的，它不能比从 `cron(8)` 中运行的计划更频繁地轮换文件。

## 12.7.3. 配置远程日志

随着系统数量的增加，监控多个主机的日志文件可能会变得很麻烦。配置集中式日志可以减少日志文件管理的一些管理负担。

在 FreeBSD 中，可以使用 `syslogd` 和 `newsyslog` 来配置集中的日志文件聚合、合并和旋转。本节演示了一个配置的例子，主机 A，名为 `logserv.example.com`，将收集本地网络的日志信息。主机B，名为 `logclient.example.com`，将被配置为将日志信息传递给日志服务器。

### 12.7.3.1. 日志服务器的配置

日志服务器是一个已被配置为接受来自其他主机的日志信息的系统。在配置日志服务器之前，请检查以下内容。

* 如果在日志服务器和任何日志客户端之间有防火墙，确保防火墙规则集允许客户端和服务器使用UDP 514 端口。
  
* 记录服务器和所有客户机必须在本地 DNS 中拥有正向和反向条目。如果网络没有 DNS 服务器，请在每个系统的 `/etc/hosts` 中创建条目。正确的名称解析是必需的，这样日志条目才不会被日志服务器拒绝。

在日志服务器上，编辑 `/etc/syslog.conf` 以指定接收日志条目的客户端名称、要使用的日志设施、以及存储主机日志条目的日志名称。这个例子添加了`B`的主机名，记录了所有设施，并将日志条目存储在 `/var/log/logclient.log` 中。

> **实例1. 日志服务器配置的样例**
>
> ```
> +logclient.example.com
> *.*     /var/log/logclient.log
> ```

当添加多个日志客户端时，为每个客户端添加一个类似的双行条目。关于可用设施的更多信息可以在 `syslog.conf(5)` 中找到。

接下来配置 `/etc/rc.conf` ：

```
syslogd_enable="YES"
syslogd_flags="-a logclient.example.com -v -v"
```

第一个条目是在系统启动时启动 `syslogd`。第二个条目允许来自指定客户端的日志条目。`-v -v`增加了记录的消息的粗略程度。这对于调整设施是很有用的，因为管理员能够看到每个设施下记录的消息的类型。

可以指定多个 `-a` 选项以允许从多个客户端记录。IP 地址和整个网块也可以被指定。请参考 `syslogd(8)` 以获得可能的选项的完整列表。

最后，创建日志文件：

``` 
# touch /var/log/logclient.log
```

在这一点上，应该重新启动syslogd并进行验证:

```
# service syslogd restart
# pgrep syslog
```

如果返回一个`PID`，说明服务器重启成功，可以开始客户端配置。如果服务器没有重启，请查阅 `/var/log/messages` 中的错误。

### 12.7.3.2. 日志客户端的配置

日志客户端将日志条目发送到网络上的一个日志服务器。客户端还保留一份自己的日志的本地副本。

配置了一个日志服务器后，就可以在日志客户端上编辑 `/etc/rc.conf`：

```
syslogd_enable="YES"
syslogd_flags="-s -v -v"
```

第一个条目在开机时启用 `syslogd`。第二个条目防止该客户端接受来自其他主机的日志（`-s`），并增加了日志信息的粗略程度。

接下来，在客户端的 `/etc/syslog.conf` 中定义日志服务器。在这个例子中，所有记录的设施都被发送到一个远程系统，用 `@` 符号表示，并指定了主机名。

```
*.*		@logserv.example.com
```

保存之后，重启 `syslogd` 来使其生效：

```
# service syslogd restart
```

要测试日志信息是否在网络上被发送，请在客户端使用 `logger(1)` 向 `syslogd` 发送一条信息：

```
# logger "Test message from logclient"
```

这条信息现在应该同时存在于客户端的 `/var/log/messages` 和日志服务器的 `/var/log/logclient.log`。

### 12.7.3.3. 调试日志客户端

如果在日志服务器上没有收到任何消息，那么原因很可能是网络连接问题、主机名解析问题或配置文件中的一个错字。为了隔离原因，确保日志服务器和日志客户端都能够使用它们的 `/etc/rc.conf` 中指定的主机名来 `ping` 对方。如果失败了，检查网络布线、防火墙规则集，以及日志服务器和客户端的 DNS 服务器或 `/etc/hosts` 中的主机名条目。重复进行，直到从两台主机上 `ping` 成功。

如果在两台主机上 `ping` 成功，但仍然没有收到日志信息，请暂时增加日志的粗略程度，以缩小配置问题。在下面的例子中，日志服务器上的 `/var/log/logclient.log` 是空的，而日志客户端上的 `/var/log/messages` 也没有指出失败的原因。为了增加调试输出，编辑日志服务器上的 `syslogd_flags` 条目，并发出重启信号：

```
syslogd_flags="-d -a logclient.example.com -v -v"
```

```
# service syslogd restart
```

重启后，类似以下的调试数据将立即在控制台出现：

```
logmsg: pri 56, flags 4, from logserv.example.com, msg syslogd: restart
syslogd: restarted
logmsg: pri 6, flags 4, from logserv.example.com, msg syslogd: kernel boot file is /boot/kernel/kernel
Logging to FILE /var/log/messages
syslogd: kernel boot file is /boot/kernel/kernel
cvthname(192.168.1.10)
validate: dgram from IP 192.168.1.10, port 514, name logclient.example.com;
rejected in rule 0 due to name mismatch.
```

在这个例子中，日志信息被拒绝是由于一个错字，导致主机名不匹配。客户端的主机名应该是 `logclient` ，而不是 `logclien` 。修正错别字，发出重启，并验证结果。

```
# service syslogd restart
logmsg: pri 56, flags 4, from logserv.example.com, msg syslogd: restart
syslogd: restarted
logmsg: pri 6, flags 4, from logserv.example.com, msg syslogd: kernel boot file is /boot/kernel/kernel
syslogd: kernel boot file is /boot/kernel/kernel
logmsg: pri 166, flags 17, from logserv.example.com,
msg Dec 10 20:55:02 <syslog.err> logserv.example.com syslogd: exiting on signal 2
cvthname(192.168.1.10)
validate: dgram from IP 192.168.1.10, port 514, name logclient.example.com;
accepted in rule 0.
logmsg: pri 15, flags 0, from logclient.example.com, msg Dec 11 02:01:28 trhodes: Test message 2
Logging to FILE /var/log/logclient.log
Logging to FILE /var/log/messages
```

现在，信息被正确地接收并放在正确的文件中。

### 12.7.3.4. 出于安全的考虑

与任何网络服务一样，在实施日志服务器之前应考虑安全要求。日志文件可能包含关于本地主机上启用的服务、用户账户和配置数据的敏感数据。从客户端发送到服务器的网络数据将不会被加密或密码保护。如果存在加密的需要，考虑使用 安全/隧道（`security/stunnel`），它将通过加密的隧道传输日志数据。

本地安全也是一个问题。日志文件在使用过程中或在日志轮换后都没有加密。本地用户可能会访问日志文件，以获得对系统配置的额外洞察力。在日志文件上设置适当的权限是至关重要的。内置的日志轮换器，`newsyslog`，支持对新创建和轮换的日志文件设置权限。将日志文件设置为模式 `600` 应能防止本地用户的不必要的访问。请参阅 newsyslog.conf(5) 的手册以了解更多信息。

