# 30.7. 域名系统（DNS）

域名系统（DNS）是将域名映射到 IP 地址的协议，反之亦然。DNS 通过一个由权威根、顶级域（TLD）和其他规模较小的名称服务器组成的复杂系统在互联网上进行协调，这些服务器托管和缓存各个域信息。无需运行名称服务器即可在系统上执行 DNS 查找。

下表介绍了与 DNS 关联的一些术语：

表 4. DNS 术语

| 术语        | 定义                                                         |
| :----------: | :-----------------------------------------------------------: |
| Forward DNS | 主机名到 IP 地址的映射。|
| Origin      | 引用特定区域文件中涵盖的域。|
| Resolver    | 一个系统进程，通过该进程，计算机通过该进程向名称服务器查询区域信息。|
| Reverse DNS | 将 IP 地址映射到主机名。|
| Root zone   | 互联网区域层次结构的开头。所有区域都属于根区域，类似于文件系统中的所有文件都属于根目录。|
| Zone        | 由同一颁发机构管理的单个域、子域或 DNS 的一部分。|

区域示例：

- `.` 是文档中通常引用根区域的方式。
- `org.` 是根区域下的顶级域（TLD）。
- `example.org.` 是 `org.`TLD 下的一个区域。
- `1.168.192.in-addr.arpa` 是引用属于 '192.168.1.*' IP 地址空间的所有 IP 地址的区域。

正如人们所看到的，主机名中更具体的部分出现在其左边。例如，`example.org.比 org`.更具体，因为 `org.` 比根区更具体。主机名的每个部分的布局很像一个文件系统：**/dev**目录属于根目录，以此类推。

## 30.7.1. 运行域名服务器的原因

域名服务器通常有两种形式：权威域名服务器和缓存（也称为解析）域名服务器。

在以下情况下，需要权威域名服务器：

- 人们希望向全世界提供 DNS 信息，权威地回复查询。
- 域（如 `example.org`）已注册，并且需要为其下的主机名分配 IP 地址。
- IP 地址阻止需要反向 DNS 条目（IP 到主机名）。
- 备份或辅助域名服务器（称为从属服务器）将回复查询。

在以下情况下需要缓存域名服务器：

- 本地 DNS 服务器可能比查询外部域名服务器更快地缓存和响应。

当查询 `www.FreeBSD.org` 时，解析器通常会查询上行链路 ISP 的域名服务器，并检索回复。使用本地缓存 DNS 服务器时，只需由缓存 DNS 服务器向外界进行一次查询。其他查询不必进入本地网络之外，因为信息缓存在本地。

## 30.7.2. DNS 服务器配置

FreeBSD 基本系统中提供 Unbound。默认情况下，它将仅向本地计算机提供 DNS 解析。虽然基本系统包可以配置为提供本地机器之外的解析服务，但建议通过从 FreeBSD ports 安装 Unbound 来满足这些要求。

要启用 Unbound，请将以下内容添加到 **/etc/rc.conf**：

```
local_unbound_enable="YES"
```

**/etc/resolv.conf** 中的任何现有域名服务器都将在新的 Unbound 配置中配置为转发器。

>注意
>
>如果列出的任何域名服务器不支持 DNSSEC，则本地 DNS 解析将失败。请务必测试每个域名服务器，并删除任何未通过测试的域名服务器。以下命令将显示信任树或运行的域名服务器的故障：`192.168.1.1` 
>
>```
>% drill -S FreeBSD.org @192.168.1.1
>```

确认每个域名服务器支持 DNSSEC 后，启动 Unbound：

```
# service local_unbound onestart
```

这将负责更新 **/etc/resolv.conf**，以便 DNSSEC 安全域的查询现在正常工作。例如，运行以下命令以验证 FreeBSD.org DNSSEC 信任树：

```
% drill -S FreeBSD.org
;; Number of trusted keys: 1
;; Chasing: freebsd.org. A

DNSSEC Trust tree:
freebsd.org. (A)
|---freebsd.org. (DNSKEY keytag: 36786 alg: 8 flags: 256)
    |---freebsd.org. (DNSKEY keytag: 32659 alg: 8 flags: 257)
    |---freebsd.org. (DS keytag: 32659 digest type: 2)
        |---org. (DNSKEY keytag: 49587 alg: 7 flags: 256)
            |---org. (DNSKEY keytag: 9795 alg: 7 flags: 257)
            |---org. (DNSKEY keytag: 21366 alg: 7 flags: 257)
            |---org. (DS keytag: 21366 digest type: 1)
            |   |---. (DNSKEY keytag: 40926 alg: 8 flags: 256)
            |       |---. (DNSKEY keytag: 19036 alg: 8 flags: 257)
            |---org. (DS keytag: 21366 digest type: 2)
                |---. (DNSKEY keytag: 40926 alg: 8 flags: 256)
                    |---. (DNSKEY keytag: 19036 alg: 8 flags: 257)
;; Chase successful
```
