# 30.6.高级主题

本节涵盖了更多的内容，如邮件配置和为整个域设置邮件。

## 30.6.1. 基本配置

只要 **/etc/resolv.conf** 配置好了即可开箱即用，或者网络可以访问配置好的 DNS 服务器，就可以向外部主机发送邮件。要让邮件被送到 FreeBSD 主机上的 MTA，请执行以下操作之一：

* 运行一个域名的 DNS 服务器。
* 让邮件直接投递到机器的 FQDN 上。

为了让邮件直接送到主机上，它必须有一个永久的静态 IP 地址，而非动态 IP 地址。如果系统在防火墙后面，它必须被配置为允许 SMTP 流量。要在主机上直接接收邮件，必须配置以下两个中的一个：

* 确保 DNS 中编号最低的 MX 记录指向该主机的静态 IP 地址。
* 确保在 DNS 中没有该主机的 MX 条目。

上述任何一项都将允许在主机上直接接收邮件。

试试这个：

```
v# hostname
example.FreeBSD.org
# host example.FreeBSD.org
example.FreeBSD.org has address 204.216.27.XX
```

在这个例子中，假设 Sendmail 在 `example.FreeBSD.org` 上正常运行，直接发送到 <yourlogin@example.FreeBSD.org> 的邮件应该没有问题。

对于这个例子：

```
# host example.FreeBSD.org
example.FreeBSD.org has address 204.216.27.XX
example.FreeBSD.org mail is handled (pri=10) by nevdull.FreeBSD.org
```

所有发往 `example.FreeBSD.org` 的邮件都会被收集到 `hub` 上的同一个用户名下，而不是直接发往你的主机。

上述信息是由 DNS 服务器处理的。携带邮件路由信息的 DNS 记录是 MX 条目。如果没有 MX 记录，邮件将通过其 IP 地址直接送到主机上。

`freefall.FreeBSD.org` 的 MX 条目曾经是这样的：

```
# host example.FreeBSD.org
example.FreeBSD.org has address 204.216.27.XX
example.FreeBSD.org mail is handled (pri=10) by nevdull.FreeBSD.org
```

`freefall` 有许多 MX 条目。最低的 MX 号码是直接接收邮件的主机，如果有的话。如果它由于某种原因不能访问，下一个较低编号的主机将暂时接受邮件，并在较低编号的主机可用时将其传递。

备用 MX 站点应该有独立的互联网连接，以便发挥最大作用。你的 ISP 可以提供这种服务。

## 30.6.2. 域名邮件

当为一个网络配置 MTA 时，任何发送到其域内主机的邮件都应该被转移到 MTA，以便用户可以在主邮件服务器上收到他们的邮件。

为了使生活变得更简单，在 MTA 和带有 MUA 的系统上都应该存在一个具有相同 *username* 的用户账户。使用 [adduser(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=adduser\&sektion=8\&format=html) 来创建用户账户。

MTA 必须是网络上每个工作站的指定邮件交换器。这可以在 DNS 配置中通过 MX 记录来完成：

```
example.FreeBSD.org	A	204.216.27.XX		; Workstation
			MX	10 nevdull.FreeBSD.org	; Mailhost
```

这将使工作站的邮件重定向到 MTA，无论 A 记录指向哪里。邮件会被发送到 MX 主机上。

这必须在 DNS 服务器上进行配置。如果网络没有运行自己的 DNS 服务器，请与 ISP 或 DNS 提供商沟通。

下面是一个虚拟电子邮件托管的例子。假设一个域名为 `customer1.org` 的客户，`customer1.org` 的所有邮件都应该被发送到 `mail.myhost.com`。其 DNS 条目应该是这样的：

```
customer1.org		MX	10	mail.myhost.com
```

`customer1.org` _不_ 需要 `A` 记录，以便只处理该域名的电子邮件。然而，除非有 `A` 记录存在，否则对 `customer1.org` 运行 `ping` 将不工作。

告诉 MTA 它应该接受哪些域名和/或主机名的邮件。以下两种方法都适用于 Sendmail：

* 在使用 `FEATURE(use_cw_file)` 时，将主机添加到 **/etc/mail/local-host-names**。
* 在 **/etc/sendmail.cf** 中添加 `Cwyour.host.com` 一行。
