# 24.5.在 FreeBSD 上安装 VirtualBox™

VirtualBox™ 是一款正在积极开发的完整虚拟化套件，适用于包括 Windows®、macOS®、Linux® 和 FreeBSD 在内的大多数操作系统。它同样可以运行 Windows® 或类 UNIX® 的虚拟机系统。它作为开源软件发布，但某些组件以闭源扩展包的形式单独提供。这些组件包括对 USB 2.0 设备的支持。更多信息可参考 [VirtualBox™ Wiki 的下载页面](http://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)。目前，这些扩展在 FreeBSD 上尚不可用。

## 24.5.1. 安装 VirtualBox™

VirtualBox™ 可通过 FreeBSD 的软件包或 Ports 系统获取，位于 [emulators/virtualbox-ose](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/emulators/virtualbox-ose/)。使用以下命令安装该 Ports：

```
# cd /usr/ports/emulators/virtualbox-ose
# make install clean
```

Ports 的配置菜单中有一个实用选项 `GuestAdditions`，它提供多项对虚拟机操作系统有用的功能，例如鼠标指针集成（允许在宿主机与虚拟机之间共享鼠标，无需按快捷键切换）和更快的视频渲染，尤其是在 Windows® 虚拟机中更为明显。安装完成虚拟机系统后，可在 **Devices** 菜单中使用该增强功能。

在第一次启动 VirtualBox™ 前，需要进行一些配置。该 Ports 会在 **/boot/modules** 中安装一个内核模块，需将其加载进当前运行的内核中：

```
# kldload vboxdrv
```

为了在系统重启后自动加载该模块，请在 **/boot/loader.conf** 中添加以下行：

```
vboxdrv_load="YES"
```

若要使用支持桥接或仅主机网络的内核模块，请在 **/etc/rc.conf** 中添加以下内容并重启计算机：

```
vboxnet_enable="YES"
```

安装 VirtualBox™ 时会创建 `vboxusers` 用户组。所有需要使用 VirtualBox™ 的用户都必须添加到该组中。可以使用 `pw` 命令添加用户：

```
# pw groupmod vboxusers -m yourusername
```

默认情况下，**/dev/vboxnetctl** 的权限较为严格，需更改权限以启用桥接网络：

```
# chown root:vboxusers /dev/vboxnetctl
# chmod 0660 /dev/vboxnetctl
```

若要使该权限更改永久生效，请在 **/etc/devfs.conf** 中添加以下内容：

```
own     vboxnetctl root:vboxusers
perm    vboxnetctl 0660
```

在 Xorg 会话中启动 VirtualBox™ 的命令如下：

```
% VirtualBox
```

关于 VirtualBox™ 的更多配置与使用信息，请参考 [官方网站](http://www.virtualbox.org/)。有关 FreeBSD 的特定信息与故障排除，可参阅 [FreeBSD Wiki 中相关页面](http://wiki.freebsd.org/VirtualBox)。

## 24.5.2. VirtualBox™ USB 支持

VirtualBox™ 可配置将 USB 设备传递给虚拟机操作系统。OSE 版本的宿主机控制器仅能模拟 USB 1.1 设备，直到支持 USB 2.0 和 3.0 的扩展包在 FreeBSD 上可用为止。

为使 VirtualBox™ 能识别已连接的 USB 设备，用户必须是 `operator` 用户组的成员：

```
# pw groupmod operator -m yourusername
```

然后，在 **/etc/devfs.rules** 中添加以下内容（若该文件尚不存在则需新建）：

```
[system=10]
add path 'usb/*' mode 0660 group operator
```

要加载这些新规则，请在 **/etc/rc.conf** 中添加以下内容：

```
devfs_system_ruleset="system"
```

接着重启 devfs 服务：

```
# service devfs restart
```

重新登录会话并重启 VirtualBox™ 使上述更改生效，并根据需要创建 USB 过滤器。

## 24.5.3. VirtualBox™ 宿主机访问 DVD/CD 

虚拟机系统访问宿主机 DVD/CD 驱动器是通过共享物理设备实现的。在 VirtualBox™ 中，可通过虚拟机设置中的 Storage 窗口进行配置。如有需要，先创建一个空的 IDECD/DVD 设备。然后在虚拟 CD/DVD 选择菜单中选择 Host Drive。会出现一个名为 `Passthrough` 的复选框，勾选该项后虚拟机会直接访问硬件。例如，音频 CD 或刻录功能仅在该选项启用时可用。

为使用户能够使用 VirtualBox™ 的 DVD/CD 功能，必须具有对 **/dev/xpt0**、**/dev/cdN** 和 **/dev/passN** 的访问权限。通常将用户加入 `operator` 用户组即可。还需通过在 **/etc/devfs.conf** 中添加以下内容来修正这些设备的权限：

```
perm cd* 0660
perm xpt0 0660
perm pass* 0660
```

```
# service devfs restart
```
