# 29.5.拨出服务

以下是一些让主机通过调制解调器连接到另一台计算机的技巧。这适用于与远程主机建立终端会话。

如果使用 PPP 有问题，这种连接对在互联网上获取文件有帮助。如果 PPP 不工作，使用终端会话来通过 FTP 获得所需文件。然后使用 zmodem 将其传输到机器上。

## 29.5.1.使用内置的 Hayes 调制解调器

`tip` 中内置了一个通用的 Hayes 拨号器。在 **/etc/remote** 中使用 `at=hayes`。

驱动 Hayes 不够聪明，不能识别新调制解调器的一些高级功能，如 `BUSY`、`NO DIALTONE` 或 `CONNECT 115200` 等信息。当用 `ATX0&W` 使用 `tip` 时，要关闭这些信息。

`tip` 的拨号超时是 60 秒。调制解调器应使用更少的时间，否则 `tip` 会认为有通信问题。试试 `ATS7=45&W`。

## 29.5.2.使用 `AT` 命令

在 **/etc/remote** 中创建一个“direct”条目。例如，如果调制解调器被连接到第一个串口，**/dev/cuau0**，使用下面一行：

```
cuau0:dv=/dev/cuau0:br#19200:pa=none
```

在 br 适配器中使用调制解调器支持的最高 bps 速率。然后，输入 `tip cuau0` 来连接到调制解调器。

或者，以 `root` 身份用以下命令使用 \`cu :

```
# cu -lline -sspeed
```

_line_ 是串口，如 **/dev/cuau0**，_speed_ 是速度，如 `57600`。当输入完 AT 命令后，输入 `~.` 退出。

## 29.5.3.`@` 符号不起作用

电话号码功能中的 `@` 符号告诉 `tip` 在 **/etc/phones** 中寻找电话号码。但是，`@` 符号在 **/etc/remote** 等配置文件中也是一个特殊字符，所以它需要用反斜杠转义:

```
pn=\@
```

## 29.5.4.从命令行拨号

在 **/etc/remote** 中添加一个“generic”条目，例如：

```
tip115200|Dial any phone number at 115200 bps:\
        :dv=/dev/cuau0:br#115200:at=hayes:pa=none:du:
tip57600|Dial any phone number at 57600 bps:\
        :dv=/dev/cuau0:br#57600:at=hayes:pa=none:du:
```

这样就应该能工作了：

```
# tip -115200 5551234
```

喜欢 `cu` 而不是 `tip` 的用户，可以使用一个通用的 `cu` 条目：

```
cu115200|Use cu to dial any number at 115200bps:\
        :dv=/dev/cuau1:br#57600:at=hayes:pa=none:du:
```

然后输入：

```
# cu 5551234 -s 115200
```

## 29.5.5.设置 bps 速率

添加一项 `tip1200` 或 `cu1200`，并将 bps 速率换成更合适的值。`tip` 的默认值是 1200 bps，也就是为什么会有 `tip1200` 这条记录的原因。虽然你并不需要使用 1200 bps。

## 29.5.6.通过终端服务器访问若干主机

与其等到连接后每次都输入 `CONNECT` _主机_，不如使用 `tip` 的 `cm` 功能。例如，**/etc/remote** 中的这些条目将让你输入 `tip pain` 或 `tip muffin` 来连接到主机 `pain` 或 `muffin`，输入`tip deep13` 来连接到终端服务器：

```
pain|pain.deep13.com|Forrester's machine:\
        :cm=CONNECT pain\n:tc=deep13:
muffin|muffin.deep13.com|Frank's machine:\
        :cm=CONNECT muffin\n:tc=deep13:
deep13:Gizmonics Institute terminal server:\
        :dv=/dev/cuau2:br#38400:at=hayes:du:pa=none:pn=5551234:
```

## 29.5.7.使用不止一条线路的 `tip`

当一所大学只有几条调制解调器线路，以及数千名学生试图使用它们时，这通常是一个问题。

在 **/etc/remote** 中为你的大学添加一个记录，然后为 `pn` 功能使用 `@` 标记：

```
big-university:\
        :pn=\@:tc=dialout
dialout:\
        :dv=/dev/cuau3:br#9600:at=courier:du:pa=none:
```

接着，在 **/etc/phones** 中列出大学的电话号码：

```
big-university 5551111
big-university 5551112
big-university 5551113
big-university 5551114
```

`tip` 将按顺序试用每一个，然后就停止。如果想继续测试，隔一段时间再运行 `tip`。

## 29.5.8.使用强制字符

`Ctrl`+`P` 是默认的“强制”字符，用来告诉 `tip` 下一个字符是字面数据。强制字符可以用 `~s` 转义设置为任何其他字符，意思是“设置一个变量”。

输入 `~sforce=single-char`，后面加一个换行。如果不输入单字符，那么强制字符就是空字符，可以通过输入 `Ctrl` + `2` 或 `Ctrl` + `空格键` 进入。一个相当好的单字符值是 `Shift` + `Ctrl` + `6`，它只在一些终端服务器上使用。

要改变强制字符，在 `~/.tiprc` 中指定以下内容：

```
force=single-char
```

## 29.5.9.大写字符

这发生在按下 `Ctrl`+`A` 的时候，这是 `tip` 的“大写字符”，专门为有大写锁定键的人设计。使用 `~s` 来设置 `raisechar` 到合理的位置。如果这两个功能都不使用，它可以被设置为与强制字符相同。

这里是为需要输入 `Ctrl` + `2` 和 `Ctrl` + `A` 的 `Emacs` 用户提供的 `~/.tiprc` 样本:

```
force=^^
raisechar=^^
```

`^^` 是 `Shift` + `Ctrl` + `6`

## 29.5.10.用 `tip` 来传输文件

当与另一个类 UNIX® 操作系统通信时，可以使用 `~p`（put）和 `~t`（take）发送和接收文件。这些命令在远程系统上运行 `cat` 和 `echo` 来接受和发送文件。语法是： `~p` 本地文件 \[远程文件] `~t` 远程文件 \[本地文件]

它没有错误检查，所以可能应该使用其他协议，如 zmodem。

## 29.5.11.用 `tip` 来使用 Zmodem？

要接收文件，在远程端启动发送程序。然后，键入`~C rz`，开始在本地接收它们。

要发送文件，在远程端启动接收程序。然后，键入 `~C sz` _文件_，将它们发送到远程系统。