# 4.3.寻找所需的应用程序

FreeBSD 的可用应用程序列表一直在增加。有很多方法可以找到要安装的软件。

- FreeBSD 网站维护着一份最新的可搜索的所有可用应用程序的列表，网址是 <https://www.FreeBSD.org/ports/>。可以通过应用程序名称或软件类别来搜索这些 ports。

- Dan Langille 维护着 FreshPorts.org，它提供了一个全面的搜索工具，并跟踪 Ports Collection 中应用程序的变化。注册用户可以创建一个自定义的观察列表，以便在他们所观察的 被更新时收到一封自动的电子邮件。

- 如果找到一个特定的应用程序变得具有挑战性，可以尝试在 SourceForge.net 或 GitHub.com 这样的网站上搜索，然后再到 FreeBSD 网站上看看这个应用程序是否被移植了。

- 要为一个应用程序搜索二进制包库。

>```
># pkg search subversion
>git-subversion-1.9.2
>java-subversion-1.8.8_2
>p5-subversion-1.8.8_2
>py27-hgsubversion-1.6
>py27-subversion-1.8.8_2
>ruby-subversion-1.8.8_2
>subversion-1.8.8_2
>subversion-book-4515
>subversion-static-1.8.8_2
>subversion16-1.6.23_4
>subversion17-1.7.16_2
>```

软件包名称包括版本号，如果是基于 python 的 port，则包括软件包所使用的 python 版本的版本号。一些 ports 也有多个版本。在 Subversion 的情况下，有不同的版本，以及不同的编译选项。在这种情况下，Subversion 的静态链接版本。在指出要安装哪个软件包时，最好是通过`port origin`来指定应用程序，也就是 ports 树中的路径。用`-o`重复 pkg 搜索来列出每个软件包的来源。

>```
># pkg search -o subversion
>devel/git-subversion
>java/java-subversion
>devel/p5-subversion
>devel/py-hgsubversion
>devel/py-subversion
>devel/ruby-subversion
>devel/subversion16
>devel/subversion17
>devel/subversion
>devel/subversion-book
>devel/subversion-static
>```

在安装了 ports-mgmt/pkg 或 ports-mgmt/pkg-devel 之后，pkg 搜索也支持通过 shell globs、正则表达式、完全匹配、通过描述或版本库数据库中的任何其他字段进行搜索。请参阅 pkg-search(8) 了解更多细节。

- 如果已经安装了 Ports Collection，有几种方法可以查询本地版本的 ports 树。要想知道某个 port 在哪个类别中，请输入`whereis 文件`，其中文件是要安装的程序。

>```
># whereis lsof
>lsof: /usr/ports/sysutils/lsof
>```

另外，也可以使用echo(1)语句：

>```
># echo /usr/ports/*/*lsof*
>/usr/ports/sysutils/lsof
>```

请注意，这也将返回任何下载到`/usr/ports/distfiles`目录中的匹配文件。

- 另一种寻找软件的方法是使用 Ports Collection 的内置搜索机制。要使用这个搜索功能，请`cd`到`/usr/ports`，然后运行`make search name=program-name`，其中`program-name`是软件的名字。例如，要搜索`lsof`：

>```
># cd /usr/ports
># make search name=lsof
>Port:   lsof-4.88.d,8
>Path:   /usr/ports/sysutils/lsof
>Info:   Lists information about open files (similar to fstat(1))
>Maint:  ler@lerctr.org
>Index:  sysutils
>B-deps:
>R-deps:
>```

**提示**

**内置的搜索机制使用一个索引信息文件。如果有消息表明需要 INDEX，运行`make fetchindex`来下载当前的索引文件。有了 INDEX 的存在，`make search`就能执行所要求的搜索。**

`Path: `指出在哪里可以找到该 port。

要想收到更少的信息，请使用快速搜索功能：

>```
># cd /usr/ports
># make quicksearch name=lsof
>Port:   lsof-4.88.d,8
>Path:   /usr/ports/sysutils/lsof
>Info:   Lists information about open files (similar to fstat(1))
>```

要进行更深入的搜索，可以使用`make search key=string`或`make quicksearch key=string`，其中`string`是要搜索的一些文本。这些文本可以是注释、描述或依赖关系，以便在程序名称不详的情况下找到与特定主题有关的 port。

在使用搜索或快速搜索时，搜索字符串是不区分大小写的。搜索`LSOF`将产生与搜索`lsof`相同的结果。
