# 11.3.常见的页面描述语言

发送到打印机的数据必须是打印机能理解的语言。这些语言被称为页面描述语言，或称为 PDL。

### `ASCII`

纯文本 `ASCII` 是向打印机发送数据的最简单方式。字符一对一地对应于将要打印的内容：数据中的 `A` 将在页面上打印为 `A`。几乎没有可用的格式设置。无法选择字体或等宽间距。纯文本 `ASCII` 的强制简化意味着文本可以直接从计算机打印，几乎不需要编码或翻译。打印输出直接对应于发送的内容。

一些廉价的打印机无法打印纯文本 `ASCII`。这使得它们更难设置，但通常仍然是可能的。

### PostScript®

PostScript® 几乎与 `ASCII` 相反。PostScript® 程序不是简单的文本，而是一组绘制最终文档的指令。可以使用不同的字体和图形。然而，这种强大功能是有代价的。绘制页面的程序必须被编写。通常，此程序是由应用软件生成的，因此对用户来说是不可见的。

一些廉价的打印机有时会省略掉 PostScript® 兼容性以节省成本。

### `PCL`（打印机命令语言）

`PCL` 是 `ASCII` 的扩展，添加了用于格式设置、字体选择和打印图形的转义序列。许多打印机提供 `PCL5` 支持。有些支持更新的 `PCL6` 或 `PCLXL`。这些较新版本是 `PCL5` 的超集，可以提供更快的打印。

### 基于主机

制造商可以通过为打印机配备简单的处理器和很少的内存来降低成本。这些打印机无法打印纯文本。相反，主机计算机上的驱动程序绘制文本和图形的位图，然后将其发送到打印机。这些被称为 _基于主机_ 的打印机。

驱动程序与基于主机的打印机之间的通信通常通过专有或未记录的协议进行，使其仅在最常见的操作系统上起作用。

### 11.3.1. 将 PostScript® 转换为其他 PDLs

许多 Ports Collection 和 FreeBSD 实用工具生成 PostScript® 输出。下表显示了将其转换为其他常见 PDL 的可用实用程序：

**表格 1. 输出 PDLs**

| 输出 PDL          | 生成者                                                                                  | 备注                                                          |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| `PCL` 或 `PCL5`   | [print/ghostscript9-base](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/print/ghostscript9-base/) | 用于单色的 `-sDEVICE=ljet4`，用于彩色的 `-sDEVICE=cljet5`     |
| `PCLXL` 或 `PCL6` | [print/ghostscript9-base](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/print/ghostscript9-base/) | 用于单色的 `-sDEVICE=pxlmono`，用于彩色的 `-sDEVICE=pxlcolor` |
| `ESC/P2`          | [print/ghostscript9-base](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/print/ghostscript9-base/) | `-sDEVICE=uniprint`                                           |
| `XQX`             | [print/foo2zjs](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/print/foo2zjs/)                     |                                                               |

### 11.3.2. 总结

为了简化打印，请选择支持 PostScript® 的打印机。支持 `PCL` 的打印机是次优选项。使用 [print/ghostscript9-base](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/print/ghostscript9-base/)，这些打印机可以像原生支持 PostScript® 一样使用。直接支持 PostScript® 或 `PCL` 的打印机几乎总是直接支持纯文本 `ASCII` 文件的直接打印。

像典型喷墨打印机这样的基于行的打印机通常不支持 PostScript® 或 `PCL`。它们通常可以打印纯文本 `ASCII
