# 12.2.WINE 概述和概念

WINE 是一个复杂的系统，因此在 FreeBSD 系统上运行它之前，值得了解一下它是什么以及它是如何工作的。

## 11.2.1. 什么是 WINE ？

正如本章简介中提到的，WINE 是一个兼容层，允许 Windows® 应用程序在其他操作系统上运行。在理论上，这意味着这些程序应该可以在 FreeBSD、 macOS 和 Android 等系统上运行。

当 WINE 运行一个 Windows® 可执行文件时，会发生两件事：

* 首先，WINE 实现了一个模仿各种版本的 Windows® 的环境。例如，如果一个应用程序要求访问一个资源，如内存，WINE 有一个内存接口，看起来和实际上（就应用程序而言）都像 Windows®。
* 然后，假设该应用程序使用该接口，WINE 就会接收到对内存空间的传入请求，并将其转化为与主机系统兼容的东西。以同样的方式，当应用程序检索该数据时，WINE 帮助从主机系统中获取该数据并将其传回给 Windows® 应用程序。

## 11.2.2. WINE 和 FreeBSD 系统

在 FreeBSD 系统上安装 WINE 将需要一些不同的组件：

* 用于运行 Windows® 可执行文件、配置 WINE 子系统或编译支持 WINE 的程序等任务的 FreeBSD 应用程序。
* 大量用于实现 Windows® 核心功能的库（例如 **/lib/wine/api-ms-core-memory-l1-1.dll.so**，它是上述内存接口的一部分）。
* 一些 Windows® 可执行文件，它们是（或模仿）常见的实用程序（例如 **/lib/wine/notepad.exe.so**，它提供标准的 Windows® 文本编辑器）。
* 额外的 Windows® 组件，特别是字体（如 Tahoma 字体，它存储在安装根目录的 **share/wine/fonts/tahoma.ttf** 中）。

## 11.2.3. WINE 中图形与文本模式/终端程序的对比

作为一个终端工具是“头等公民”的操作系统，我们很自然地认为 WINE 将包含对文本模式程序的广泛支持。然而，大多数 Windows® 的应用程序，特别是最流行的，都是以图形用户界面（GUI）为设计理念的。因此，WINE 的实用程序被默认设计为启动图形程序。

然而，有三种方法可以运行这些所谓的控制台用户接口（CUI）程序：

* _裸流_ 方法将直接显示输出到标准输出。
* _wineconsole_ 工具可以与 _用户_ 或 _curses_ 一起使用，以利用 WINE 系统为 CUI 程序提供的一些增强功能。

这些方法在 [WINE Wiki](https://wiki.winehq.org/Wine\_User's\_Guide#Text\_mode\_programs\_.28CUI:\_Console\_User\_Interface.29) 上有更详细的描述。

## 11.2.4. WINE 衍生项目

WINE 本身是一个成熟的开源项目，所以它被用作更复杂的解决方案的基础也就不足为奇。

### 11.2.4.1. 商业 WINE 的实施

许多公司已经采用了 WINE，并使其成为他们自己专有产品的核心（WINE 的 LGPL 许可证允许这样做）。如下是其中最著名的两个：

* Codeweavers CrossOver

这个解决方案提供了一个简化的“一键式”WINE安装，它包含了额外的增强和优化功能（尽管该公司将其中许多功能回馈给 WINE 项目的上游）。Codeweavers 的一个重点领域是使最流行的应用程序能够顺利安装和运行。

虽然该公司曾经为他们的 CrossOver 解决方案制作了一个原生的 FreeBSD 版本，但它似乎早已被放弃了。虽然一些资源（如[专门的论坛](https://www.codeweavers.com/compatibility/crossover/forum/freebsd)）仍然存在，但它们也有一段时间没有活动了。

* Steam Proton

游戏公司 Steam 也使用 WINE 使 Windows® 游戏能够在其他系统上安装和运行。它的主要目标是基于 Linux 的系统，尽管对 macOS 也存在一些支持。

虽然 Steam 不提供原生的 FreeBSD 客户端，但有一些使用 FreeBSD 的 Linux 兼容层来运行 Linux® 客户端的选择。

### 11.2.4.2. WINE 配套程序

除了专有的产品之外，其他项目也发布了旨在与标准的、开源的 WINE 版本协同工作的应用程序。这些程序的目标包括使安装更容易，以及提供方便的方法来安装流行的软件。

这些解决方案将在后面关于 [GUI 前端](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#wine-management-guis)的章节中详细介绍，包括以下这些：

* winetricks
* Homura

## 11.2.5. WINE 的替代方案

对于 FreeBSD 用户，使用 WINE 的一些替代方案如下：

* 双系统。一个直接的选择是在该操作系统上原生地运行所需的 Windows® 应用程序。这当然意味着要在现有的 FreeBSD 上启动 Windows®，所以如果需要同时访问两个系统的程序，这个方法是不可行的。
* 虚拟机。虚拟机（VM），正如本章前面提到的，是模拟全套硬件的软件进程，在其上可以安装和运行其他操作系统（包括 Windows®）。现代工具使虚拟机易于创建和管理，但这种方法是有代价的。主机系统的很大一部分资源必须分配给每个虚拟机，而且只要虚拟机在运行，主机就不能回收这些资源。虚拟机管理器的几个例子包括开源解决方案 qemu、 bhyve 和 VirtualBox。更多细节请参见[虚拟化](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#virtualization)一章。
* 远程访问。像许多其他类似 UNIX® 的系统一样，FreeBSD 可以运行各种应用程序，使用户能够远程访问 Windows® 计算机并使用他们的程序或数据。除了像 xrdp 这样连接到标准的 Windows® 远程桌面协议的客户端之外，还可以使用其他开源标准，如 vnc（只要另一端有兼容的服务器）。
