# 20.10.内存盘

除了物理磁盘之外，FreeBSD 还支持创建和使用内存盘。内存盘的一个可能用途是访问 ISO 文件系统的内容，而无需先将其刻录再挂载 CD 或 DVD。

在 FreeBSD 中，驱动程序 [md(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=md&sektion=4&format=html) 被用来提供对内存盘的支持。**GENERIC** 内核包括这个驱动。当使用定制内核配置文件时，请确保它包括这一行:

```shell-sessionl
device md
```

## 20.10.1.附加和分离现有的镜像

要挂载一个现有的文件系统镜像，使用 `mdconfig` 来指定 ISO 文件的名称和一个空闲单元号。然后，参考该单元号将其挂载到一个现有的挂载点上。挂载成功后，ISO 中的文件将出现在挂载点中。这个例子将 _diskimage.iso_ 附加到内存设备 **/dev/md0**，然后将该内存设备挂载到 **/mnt**：

```shell-sessionl
# mdconfig -f diskimage.iso -u 0
# mount -t cd9660 /dev/md0 /mnt
```

注意，`-t cd9660` 被用来挂载 ISO 格式。如果没有用 `-u` 指定单元号，`mdconfig` 将自动分配一个未使用的内存设备，并输出分配单元的名称，如 `md4`。关于这个命令及其选项的更多细节，请参考 [mdconfig(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mdconfig&sektion=8&format=html)。

当一个内存盘不再被使用时，它的资源应该被释放回系统中。首先，卸载文件系统，然后使用 `mdconfig` 将磁盘从系统中分离出来并释放其资源。继续这个例子:

```shell-sessionl
# umount /mnt
# mdconfig -d -u 0
```

要确定是否有任何内存盘仍然连接在系统上，键入 `mdconfig -l`。

## 20.10.2.创建一个以文件或内存为基础的内存盘

FreeBSD 也支持内存盘，其中使用的存储空间是从硬盘或内存区域中分配的。第一种方法通常被称为文件支持的文件系统，第二种方法被称为内存支持的文件系统。这两种类型都可以用 `mdconfig` 来创建。

要创建一个新的内存支持的文件系统，指定 `swap` 类型和要创建的内存盘的大小。然后，用文件系统格式化内存盘，像往常一样挂载。这个例子在单元 1 上创建了一个 5M 的内存盘。然后在挂载前用 UFS 文件系统格式化该内存盘:

```shell-sessionl
# mdconfig -a -t swap -s 5m -u 1
# newfs -U md1
/dev/md1: 5.0MB (10240 sectors) block size 16384, fragment size 2048
        using 4 cylinder groups of 1.27MB, 81 blks, 192 inodes.
        with soft updates
super-block backups (for fsck -b #) at:
 160, 2752, 5344, 7936
# mount /dev/md1 /mnt
# df /mnt
Filesystem 1K-blocks Used Avail Capacity  Mounted on
/dev/md1        4718    4  4338     0%    /mnt
```

要创建一个新的以文件为基础的内存盘，首先要分配一个磁盘区域来使用。这个例子创建了一个 5MB 的空文件，名为 **newimage** :

```shell-sessionl
# dd if=/dev/zero of=newimage bs=1k count=5k
5120+0 records in
5120+0 records out
```

接下来，将该文件附加到一个内存盘上，给内存盘贴上标签，并用 UFS 文件系统对其进行格式化，挂载内存盘，并验证该文件支持的磁盘的大小:

```shell-sessionl
# mdconfig -f newimage -u 0
# bsdlabel -w md0 auto
# newfs -U md0a
/dev/md0a: 5.0MB (10224 sectors) block size 16384, fragment size 2048
        using 4 cylinder groups of 1.25MB, 80 blks, 192 inodes.
super-block backups (for fsck -b #) at:
 160, 2720, 5280, 7840
# mount /dev/md0a /mnt
# df /mnt
Filesystem 1K-blocks Used Avail Capacity  Mounted on
/dev/md0a       4710    4  4330     0%    /mnt
```

使用 `mdconfig` 创建一个文件或内存支持的文件系统需要几个命令。FreeBSD 还配备了 `mdmfs`，可以用它来自动配置一个内存盘，用 UFS 文件系统格式化，并将其挂载。例如，在用 `dd` 创建 **newimage** 之后，这条命令就相当于运行上面的 `bsdlabel` 、 `newfs` 和 `mount` 命令:

```shell-sessionl
# mdmfs -F newimage -s 5m md0 /mnt
```

要使用 `mdmfs` 创建一个新的基于内存的内存盘，请使用以下命令:

```shell-sessionl
# mdmfs -s 5m md1 /mnt
```

如果没有指定单元号，`mdmfs` 将自动选择一个未使用的内存设备。关于 `mdmfs` 的更多细节，请参考 [mdmfs(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mdmfs&sektion=8&format=html)。
