# 20.5.创建和使用 CD

紧凑型光盘（Compact Disc，CD）提供了一些有别于传统磁盘的特点。它们被设计成可以连续读取，而无需等待在轨道之间移动磁头的延迟。虽然 CD 确实有轨道，但这是指要连续读取的数据部分，而不是磁盘的物理属性。ISO 9660 文件系统就是为了处理这些差异而设计的。

FreeBSD ports 中提供了几个用于刻录和复制音频和数据 CD 的工具。这一章演示了几个命令行工具的使用。对于带有图形化的 CD 刻录软件，可以考虑通过软件包或 ports 安装 [sysutils/xcdroast](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/xcdroast/pkg-descr) 或 [sysutils/k3b](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/k3b/pkg-descr)。

## 20.5.1.支持的设备

**GENERIC** 内核提供了对 SCSI，USB 和 ATAPICD 读卡器和刻录机的支持。如果使用定制内核，需要在内核配置文件中出现的选项因设备的类型而异。

对于 SCSI 刻录机，确保这些选项是存在的：

```
device scbus	# SCSI bus (required for ATA/SCSI)
device da	# Direct Access (disks)
device pass	# Passthrough device (direct ATA/SCSI access)
device cd	# needed for CD and DVD burners
```

对于 USB 刻录机，确保这些选项是存在的：

```
device scbus	# SCSI bus (required for ATA/SCSI)
device da	# Direct Access (disks)
device pass	# Passthrough device (direct ATA/SCSI access)
device cd	# needed for CD and DVD burners
device uhci	# provides USB 1.x support
device ohci	# provides USB 1.x support
device ehci	# provides USB 2.0 support
device xhci	# provides USB 3.0 support
device usb	# USB Bus (required)
device umass	# Disks/Mass storage - Requires scbus and da
```

对于 ATAPI 刻录机，要确保这些选项是存在的：

```
device ata	# Legacy ATA/SATA controllers
device scbus	# SCSI bus (required for ATA/SCSI)
device pass	# Passthrough device (direct ATA/SCSI access)
device cd	# needed for CD and DVD burners
```

> **注意**
>
> 在 10.x 之前的 FreeBSD 版本中，如果刻录机是 ATAPI 设备，在内核配置文件中还需要这一行：
>
> ```
> device atapicam
> ```
>
> 另外，通过在 **/boot/loader.conf** 中添加以下一行，可以在启动时加载该驱动：
>
> ```
> atapicam_load="YES"
> ```
>
> 需要重新启动系统，因为这个驱动程序只能在启动时被加载。

为了验证 FreeBSD 是否识别该设备，执行 `dmesg` 并查找该设备的条目。在 10.x 之前的系统中，输出的第一行中的设备名称将是 **acd0** 而非 **cd0**。

```
% dmesg | grep cd
cd0 at ahcich1 bus 0 scbus1 target 0 lun 0
cd0: <HL-DT-ST DVDRAM GU70N LT20> Removable CD-ROM SCSI-0 device
cd0: Serial Number M3OD3S34152
cd0: 150.000MB/s transfers (SATA 1.x, UDMA6, ATAPI 12bytes, PIO 8192bytes)
cd0: Attempt to query device size failed: NOT READY, Medium not present - tray closed
```

## 20.5.2.刻录 CD

在 FreeBSD 中，可以用 `cdrecord` 来刻录 CD。这个命令通过软件包或 port [sysutils/cdrtools](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/cdrtools/pkg-descr) 来安装。

虽然 `cdrecord` 有许多选项，但基本用法很简单。指定要刻录的 ISO 文件的名称，如果系统有多个刻录机设备，则指定要使用的设备的名称：

```
# cdrecord dev=device imagefile.iso
```

为了确定刻录机的设备名称，使用 `-scanbus`，可能的输出如下：

```
# cdrecord -scanbus
ProDVD-ProBD-Clone 3.00 (amd64-unknown-freebsd10.0) Copyright (C) 1995-2010 Jörg Schilling
Using libscg version 'schily-0.9'
scsibus0:
        0,0,0     0) 'SEAGATE ' 'ST39236LW       ' '0004' Disk
        0,1,0     1) 'SEAGATE ' 'ST39173W        ' '5958' Disk
        0,2,0     2) *
        0,3,0     3) 'iomega  ' 'jaz 1GB         ' 'J.86' Removable Disk
        0,4,0     4) 'NEC     ' 'CD-ROM DRIVE:466' '1.26' Removable CD-ROM
        0,5,0     5) *
        0,6,0     6) *
        0,7,0     7) *
scsibus1:
        1,0,0   100) *
        1,1,0   101) *
        1,2,0   102) *
        1,3,0   103) *
        1,4,0   104) *
        1,5,0   105) 'YAMAHA  ' 'CRW4260         ' '1.0q' Removable CD-ROM
        1,6,0   106) 'ARTEC   ' 'AM12S           ' '1.06' Scanner
        1,7,0   107) *
```

找到 CD 刻录机的条目，用逗号分隔的三个数字作为 `dev` 的值。在本例中，Yamaha 刻录机的设备是 `1,5,0`，所以指定该设备的适当输入是 `dev=1,5,0`。参考 `cdrecord` 的手册页，了解指定该值的其他方法，以及关于写入音轨和控制写入速度的信息。

另外，还可以执行下面的命令来获得刻录机的设备地址：

```
# camcontrol devlist
<MATSHITA CDRW/DVD UJDA740 1.00>   at scbus1 target 0 lun 0 (cd0,pass0)
```

使用 `scbus`、 `target` 和 `lun` 的数字值。在这个例子中，`1,0,0` 是要使用的设备名。

## 20.5.3.将数据写入 ISO 文件系统

为了制作数据 CD，在刻录到 CD 上之前必须准备好构成 CD 轨道的数据文件。在 FreeBSD 中，[sysutils/cdrtools](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/cdrtools/pkg-descr) 安装了 `mkisofs`，可以用它来制作一个 ISO 9660 文件系统，它是 UNIX® 文件系统中目录的镜像。最简单的用法是指定要创建的 ISO 文件的名称和要放入 ISO 9660 文件系统的文件的路径：

```
# mkisofs -o imagefile.iso /path/to/tree
```

该命令将指定路径中的文件名映射为符合标准 ISO 9660 文件系统要求的名称，并将排除那些不符合 ISO 文件系统标准的文件。

有许多选项可以克服该标准所施加的限制。特别是，`-R` 将启用 UNIX® 系统常用的 Rock Ridge 扩展，`-J` 将启用 Microsoft® 系统使用的 Joliet 扩展。

对于只在 FreeBSD 系统上使用的 CD ，可以用 `-U` 来禁用所有的文件名限制。当与 `-R` 一起使用时，它产生的文件系统镜像与指定的 FreeBSD 目录相同，即使它违反了 ISO 9660 标准。

最后一个常用选项是 `-b`。它被用来指定用于生产“El Torito”可引导 CD 的引导镜像的位置。这个选项需要一个参数，即被写入 CD 根目录的引导镜像的路径。默认情况下，`mkisofs` 在“软盘仿真”模式下创建 ISO 镜像，因此它希望引导镜像的大小正好是 1200、1440 或 2880 KB。一些像 FreeBSD 发行镜像使用的那种引导加载器，不使用仿真模式。在这种情况下，应该使用 `-no-emul-boot`。因此，如果 `/tmp/myboot` 包含一个可引导的 FreeBSD 系统，其启动镜像在 **/tmp/myboot/boot/cdboot** 中，这个命令将生成 **/tmp/bootable.iso**：

```
# mkisofs -R -no-emul-boot -b boot/cdboot -o /tmp/bootable.iso /tmp/myboot
```

由此产生的 ISO 镜像可以作为闪存设备被挂载：

```
# mdconfig -a -t vnode -f /tmp/bootable.iso -u 0
# mount -t cd9660 /dev/md0 /mnt
```

然后我们可以验证 **/mnt** 和 **/tmp/myboot** 是相同的。

`mkisofs` 还有许多其他选项可以用来微调其行为。详情请参考 [mkisofs(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mkisofs&sektion=8&format=html)。

> **注意**
>
> 可以将数据 CD 复制到一个镜像文件中，该文件在功能上与用 `mkisofs` 创建的镜像文件相当。要做到这一点，使用 **dd** ,将设备名称作为输入文件，将要创建的 ISO 的名称作为输出文件：
>
> ```
> # dd if=/dev/cd0 of=file.iso bs=2048
> ```

产生的镜像文件可以按照[刻录 CD](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#cdrecord) 中的说明刻录到 CD 上。

## 20.5.4.使用数据 CD

ISO 被刻录到 CD 上以后，就可以通过指定文件系统类型、包含 CD 的设备名称和一个现有的挂载点来挂载它：

```
# mount -t cd9660 /dev/cd0 /mnt
```

由于挂载时假定文件系统是 `ufs` 类型的，如果在挂载数据 CD 时不附带 `-t cd9660`，将产生错误 `Incorrect super block`。

虽然任何数据 CD 都可以这样挂载，但具有某些 ISO 9660 扩展名的磁盘可能表现得很奇怪。例如，Joliet 磁盘以两字节的 Unicode 字符存储所有文件名。如果一些非英语字符显示为问号，请用 `-C` 指定本地字符集。更多信息，请参考[mount_cd9660(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mount_cd9660&sektion=8&format=html)。

> **注意**
>
> 为了使用 `-C` 进行这种字符转换，内核需要加载 **cd9660_iconv.ko** 模块。这可以通过在 **loader.conf** 中加入这一行来完成：
>
> ```
> cd9660_iconv_load="YES"
> ```
>
> 然后重启机器，或者直接用 `kldload` 加载模块。

当试图挂载数据 CD 时，偶尔会显示 `Device not configured`。这通常意味着 CD 驱动器没有检测到托盘中的磁盘，或者驱动器在总线上不可见。光驱检测光盘可能需要几秒钟的时间，所以要有耐心。

有时，SCSI CD 驱动器可能会被遗漏，因为它没有足够的时间来应答总线复位。为了解决这个问题，可以创建一个定制内核，增加默认的 SCSI 延迟。在定制的内核配置文件中增加以下选项，并按照[“编译与安装定制内核”](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/kernelconfig/index.html#kernelconfig-building)的说明重建内核：

```
options SCSI_DELAY=15000
```

这让 SCSI 总线在启动过程中暂停 15 秒，以便给 CD 驱动器一切可能的机会来应答总线复位。

> **注意**
>
> 可以直接将文件刻录到 CD，而不创建 ISO 9660 文件系统。这就是所谓的刻录原始数据 CD，有些人为了备份会这样做。
>
> 这种类型的磁盘不能像普通的数据 CD 一样被挂载。为了检索刻录到这种 CD 上的数据，必须从原始设备节点上读取数据。例如，这个命令将把位于第二个 CD 设备上的压缩 tar 文件提取到当前工作目录中：
>
> ```
> # tar xzvf /dev/cd1
> ```
>
> 为了挂载数据 CD，必须使用 `mkisofs` 写入数据。

## 20.5.5.复制音频 CD

要复制一张音频 CD，把 CD 上的音频数据提取成一系列的文件，然后把这些文件写入一张空白 CD。

本节说明了如何复制和刻录一张音频 CD。如果 FreeBSD 的版本低于 10.0，并且设备是 ATAPI 总线，必须首先加载 `atapicam` 模块。

> 复制一张音频 CD 的过程
>
> 1. 软件包或 port [sysutils/cdrtools](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/sysutils/cdrtools/pkg-descr) 安装了 `cdda2wav`。这个命令可以用来提取所有的音轨，每个音轨都写在当前工作目录下的一个单独的 WAV 文件中：
>
> ```
> % cdda2wav -vall -B -Owav
> ```
>
> 如果系统上只有一个 CD 设备，则不需要指定设备名。参考 `cdda2wav` 手册中关于如何指定一个设备的说明，并了解更多关于这个命令的其他选项。
>
> 1. 用 `cdrecord` 来写入 **.wav** 文件。
>
> ```
> % cdrecord -v dev=2,0 -dao -useinfo  *.wav
> ```
>
> 确保如[刻录 CD](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#cdrecord) 所述正确地设置了 `2,0`。