# 20.9.内存盘

除了物理磁盘，FreeBSD 还支持创建和使用内存磁盘。内存磁盘的一个可能用途是访问 ISO 文件系统的内容，而无需先将其刻录到 CD 或 DVD，然后再挂载 CD/DVD 媒体。

在 FreeBSD 中，[md(4)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=md&sektion=4&format=html) 驱动程序提供对内存磁盘的支持。**GENERIC** 内核包含此驱动程序。如果使用自定义内核配置文件，请确保包含以下行：

```sh
device md
```

## 20.9.1. 附加和分离现有镜像

要挂载现有的文件系统镜像，请使用 `mdconfig` 指定 ISO 文件的名称和一个空闲的单元编号。然后，引用该单元编号将其挂载到现有的挂载点。挂载后，ISO 文件中的文件将显示在挂载点中。此示例将 *diskimage.iso* 附加到内存设备 **/dev/md0**，然后将该内存设备挂载到 **/mnt**：

```sh
# mdconfig -f diskimage.iso -u 0
# mount -t cd9660 /dev/md0 /mnt
```

注意，`-t cd9660` 用于挂载 ISO 格式。如果没有使用 `-u` 指定单元编号，`mdconfig` 会自动分配一个未使用的内存设备，并输出分配的单元名称，例如 **md4**。有关此命令及其选项的更多详细信息，请参阅 [mdconfig(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mdconfig&sektion=8&format=html)。

当内存磁盘不再使用时，应该释放其资源回系统。首先，卸载文件系统，然后使用 `mdconfig` 从系统中分离磁盘并释放其资源。继续此示例：

```sh
# umount /mnt
# mdconfig -d -u 0
```

要确定是否仍有内存磁盘附加到系统，请输入 `mdconfig -l`。

## 20.9.2. 创建文件或内存支持的内存磁盘

FreeBSD 还支持创建文件或内存支持的内存磁盘，存储可以从硬盘或内存区域分配。第一种方法通常称为文件支持的文件系统，第二种方法称为内存支持的文件系统。两种类型都可以使用 `mdconfig` 创建。

要创建一个新的内存支持的文件系统，请指定 `swap` 类型和要创建的内存磁盘大小。然后，格式化内存磁盘并像平常一样挂载。此示例创建了一个大小为 5MB 的内存磁盘，单位为 `1`。该内存磁盘随后被格式化为 UFS 文件系统，然后挂载：

```sh
# mdconfig -a -t swap -s 5m -u 1
# newfs -U md1
/dev/md1: 5.0MB (10240 sectors) block size 16384, fragment size 2048
        using 4 cylinder groups of 1.27MB, 81 blks, 192 inodes.
        with soft updates
super-block backups (for fsck -b #) at:
 160, 2752, 5344, 7936
# mount /dev/md1 /mnt
# df /mnt
Filesystem 1K-blocks Used Avail Capacity  Mounted on
/dev/md1        4718    4  4338     0%    /mnt
```

要创建一个新的文件支持的内存磁盘，首先从磁盘中分配一个区域。此示例创建了一个名为 **newimage** 的空白 5MB 文件：

```sh
# dd if=/dev/zero of=newimage bs=1k count=5k
5120+0 records in
5120+0 records out
```

接下来，将该文件附加到内存磁盘，给内存磁盘打上标签，并将其格式化为 UFS 文件系统，挂载内存磁盘，并验证文件支持的磁盘大小：

```sh
# mdconfig -f newimage -u 0
# bsdlabel -w md0 auto
# newfs -U md0a
/dev/md0a: 5.0MB (10224 sectors) block size 16384, fragment size 2048
        using 4 cylinder groups of 1.25MB, 80 blks, 192 inodes.
super-block backups (for fsck -b #) at:
 160, 2720, 5280, 7840
# mount /dev/md0a /mnt
# df /mnt
Filesystem 1K-blocks Used Avail Capacity  Mounted on
/dev/md0a       4710    4  4330     0%    /mnt
```

使用 `mdconfig` 创建文件或内存支持的文件系统需要几个命令。FreeBSD 还配有 `mdmfs`，它可以自动配置内存磁盘，格式化为 UFS 文件系统，并挂载它。例如，在使用 `dd` 创建 *newimage* 后，下面这个命令相当于运行上面显示的 `bsdlabel`、`newfs` 和 `mount` 命令：

```sh
# mdmfs -F newimage -s 5m md0 /mnt
```

如果要使用 `mdmfs` 创建一个新的内存磁盘，请使用这个命令：

```sh
# mdmfs -s 5m md1 /mnt
```

如果没有指定单元编号，`mdmfs` 将自动选择一个未使用的内存设备。有关 `mdmfs` 的更多详细信息，请参阅 [mdmfs(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mdmfs&sektion=8&format=html)。
