# 10.4.配置文件


为了创建自定义内核配置文件并构建自定义内核，必须首先安装完整的 FreeBSD 源代码。

如果 **/usr/src/** 不存在或为空，则尚未安装源代码。可以使用 Git 安装源代码，方法在 [“使用 Git”](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/mirrors/#git) 中有说明。

安装源代码后，请查看 **/usr/src/sys** 的内容。此目录包含许多子目录，包括表示以下支持的架构的子目录：**amd64**、**i386**、**powerpc** 和 **sparc64**。特定架构目录内的所有内容仅涉及该架构，而其余代码是所有平台通用的机器无关代码。每个受支持的架构都有一个包含该架构的 **GENERIC** 内核配置文件的 **conf** 子目录。

不要对 **GENERIC** 进行编辑。而应该将该文件复制为不同的名称再对副本进行编辑。惯例是使用全大写的名称。当维护具有不同硬件的多台 FreeBSD 计算机时，建议使用机器的主机名命名它。以下示例创建了 `amd64` 架构的 **GENERIC** 配置文件的一个副本，命名为 **MYKERNEL**：

```bash
# cd /usr/src/sys/amd64/conf
# cp GENERIC MYKERNEL
```

**MYKERNEL** 现在可以使用任何 ASCII 文本编辑器进行自定义。默认编辑器是 vi，但也安装了 FreeBSD 中对初学者更容易的编辑器 ee。

内核配置文件的格式很简单。每一行包含一个关键字，表示一个设备或子系统，一个参数和一个简要描述。`#` 后的任何文本都被视为注释并被忽略。要删除对设备或子系统的内核支持，请在表示该设备或子系统的行的开头放置 `#`。不要为任何不理解的行添加或删除 `#`。

> **警告**
>
> 删除对设备或参数的支持可能导致内核无法正常工作，这一点需要特别注意。例如，如果从内核配置文件中删除了 [ata(4)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ata&sektion=4&format=html) 驱动程序，则使用 `ATA` 磁盘驱动程序的系统可能无法引导。如果有疑问，只需保留对内核的支持。 

除了此文件中提供的简要描述外，附加描述包含在 **NOTES** 中，该文件位于与该架构的 **GENERIC** 相同的目录中。对于与架构无关的选项，请参考 **/usr/src/sys/conf/NOTES**。

> **技巧**
>
> 在完成自定义内核配置文件的定制后，将备份副本保存到 **/usr/src** 之外的位置。或者，将内核配置文件保存在其他位置，并创建指向该文件的符号链接：
> 
> ```bash
> # cd /usr/src/sys/amd64/conf
> # mkdir /root/kernels
> # cp GENERIC /root/kernels/MYKERNEL
> # ln -s /root/kernels/MYKERNEL
> ```



内核配置文件中提供了一个 `include` 指令，可用于配置文件中。这可使在当前配置文件中包含另一个配置文件，使得相对于现有文件容易维护小的更改。如果只需要少量额外的选项或驱动程序，则允许相对于 **GENERIC** 保持一个增量，如以下示例所示：

```bash
include GENERIC
ident MYKERNEL

options         IPFIREWALL
options         DUMMYNET
options         IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT
options         IPDIVERT
```

使用此方法，本地配置文件表达了相对于 **GENERIC** 内核的本地差异。随着升级的执行，添加到 **GENERIC** 的新功能也将添加到本地内核，除非使用 `nooptions` 或 `nodevice` 明确阻止它们。可以在 [config(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=config&sektion=5&format=html) 中找到配置指令及其描述的综合列表。

> **注意**
>
> 要构建一个包含所有可用参数的文件，请以 `root` 身份运行以下命令：
>
>```bash
># cd /usr/src/sys/arch/conf
>```
