# 6.2.Wayfire 混成器

Wayfire 是一个旨在实现轻量级和可定制的混成器。有几个功能可用，它实现了以前发布的 Compiz Fusion 桌面的几个元素。所有组件在现代硬件上看起来都很漂亮。要启动并运行 Wayfire，首先要安装所需的软件包：

```shell
# pkg install wayfire wf-shell alacritty swaylock-effects swayidle wlogout kanshi mako wlsunset
```

软件包 `alacritty` 提供了一个终端模拟器。尽管如此，并不是完全需要它，因为其他终端模拟器（例如 `kitty` 和 XFCE-4 `Terminal`）已经过测试和验证，可以在 Wayfire 混成器下工作。Wayfire 配置比较简单；它使用一个文件，任何自定义行为均应该对其进行修改。首先，将示例文件复制到运行时环境配置目录，然后编辑该文件：

```shell
% mkdir ~/.config/wayfire
% cp /usr/local/share/examples/wayfire/wayfire.ini ~/.config/wayfire
```

大多数用户的默认设置应该没问题。在配置文件中，像著名的 `cube` 这样的项目都是预先配置的，还有一些说明来帮助进行可用的设置。一些值得注意的主要设置包括：

```shell
[output]
mode = 1920x1080@60000
position = 0,0
transform = normal
scale = 1.000000
```

在这个例子中，从配置文件中，屏幕的输出应该是列出的刷新率。例如，刷新率应设置为 `widthxheight@refresh_rate`。该位置将输出放置在指定的特定像素位置。对于大多数用户来说，默认值应该没问题。最后，transform 设置背景变换，scale 将输出缩放到指定的比例因子。这些选项的默认值通常是可以接受的；有关详细信息，请参阅文档。

如前所述，Wayland 是新软件，并非所有应用程序都使用该协议。目前，`sddm` 似乎不支持在 Wayland 中启动和管理混成器。在这些示例中，已改为使用 swaylock 实用程序。配置文件包含运行 `swayidle` 和 `swaylock` 用于空闲和锁定屏幕的选项。此选项用于定义系统空闲时要执行的操作，如下所示：

```shell
idle = swaylock
```

并使用以下行配置屏幕超时锁定：

```shell
[idle]
toggle = <super> KEY_Z
screensaver_timeout = 300
dpms_timeout = 600
```

第一个选项会在 300 秒后锁屏，再过 300 秒后，屏幕会通过 `dpms_timeout` 选项关闭。

最后要注意的是 `<super>` 键。大部分配置都提到了这个键，就是键盘上传统的 `Windows` 键。大多数键盘都有这个 super 键可用；但是，如果它不可用，则应在此配置文件中重新映射。例如，要锁定屏幕，请按住 super 键、`shift` 键，然后按 `escape` 键。除非映射已更改，否则这将执行 `swaylock` 应用程序。`swaylock` 的默认配置会显示灰屏；但是，该应用程序高度可定制的并且有据可查。此外，由于 swaylock-effects 是被预装的版本，所以有几个参数可用，例如模糊效果，可以使用以下命令查看：

```shell
% swaylock --effect-blur 7x5
```

还有 `--clock` 参数将在锁屏上显示带有日期和时间的时钟。安装 [x11/swaylock-effects](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/swaylock-effects/pkg-descr) 时，包含默认的 **pam.d** 配置。它提供了适合大多数用户的默认选项。有关提供更高级的选项的详细信息，请参阅 PAM 文档。

此时，是时候测试 Wayfire 了，看看它是否可以在系统上启动。只需键入以下命令：

```shell
% wayfire -c ~/.config/wayfire/wayfire.ini
```

混成器现在应该启动并在屏幕顶部显示背景图像和菜单栏。Wayfire 将尝试列出已安装的桌面兼容应用程序并在此下拉菜单中显示它们；例如，如果安装了 XFCE-4 文件管理器，它将显示在此下拉菜单中。如果一个特定的应用程序是兼容的并且其键盘快捷键是必要的，则可以使用 **wayfire.ini** 配置文件将其映射到键盘序列。Wayfire 还有一个名为 Wayfire Config Manager 的配置工具。它位于下拉菜单栏中，但也可以通过终端通过执行以下命令来启动：

```shell
% wcm
```

可以通过此应用程序启用、禁用或配置各种 Wayfire 配置选项，包括复合特效。此外，为了更人性化的体验，可以在配置文件中启用后台管理器、面板和停靠应用程序：

```shell
panel = wf-panel
dock = wf-dock
background = wf-background
```

> **警告**
>
> 通过 `wcm` 所做的更改将覆盖在 **wayfire.ini** 配置文件中的自定义更改。强烈建议对 **wayfire.ini** 文件进行备份，以便可以恢复任何重要的更改。

最后，**wayfire.ini** 中列出的默认启动器是 [x11/wf-shell](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/wf-shell/pkg-descr)，如果用户有需要，可以将其替换为其他面板。
