# 6.4.Hikari 混成器

Hikari 合成器采用多个围绕生产力的概念，如工作区、工作表等。因此，它与平铺窗口管理器相似。具体来说，合成器从一个工作区开始，这类似于虚拟桌面。Hikari 使用单个工作区或虚拟桌面进行用户交互。工作区由多个视图组成，视图是合成器中以工作表或组的形式分组的工作窗口。工作表和组都由一组视图组成，也就是那些分组在一起的窗口。在切换工作表或组时，活动的工作表或组将被集体称为工作区。手册页将详细介绍每个功能的具体内容，但在本文中，我们将假设使用单个工作区和单个工作表。Hikari 安装由一个软件包组成：[x11-wm/hikari](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11-wm/hikari/)，以及终端仿真器 `alacritty`：

```sh
# pkg install hikari alacritty
```

>**注意**
>
> 其他终端，如 `kitty` 或 Plasma `Terminal`，也能在 Wayland 下正常工作。用户可以尝试他们喜欢的终端编辑器来验证兼容性。

Hikari 使用配置文件 `hikari.conf`，该文件可以放置在 XDG_RUNTIME_DIR 中，或者通过 `-c` 参数在启动时指定。不需要自动启动配置文件，但可以使迁移到这个合成器的过程更轻松。配置开始时，创建 Hikari 配置目录并复制配置文件进行编辑：

```sh
% mkdir ~/.config/hikari
% cp /usr/local/etc/hikari/hikari.conf ~/.config/hikari
```

配置文件分为不同的部分，例如 ui、outputs、layouts 等。对于大多数用户来说，默认设置已足够；然而，应该做一些重要的更改。例如，\$TERMINAL 变量通常不会在用户的环境中设置。可以修改该变量或将 hikari.conf 文件中的设置更改为：

```ini
terminal = "/usr/local/bin/alacritty"
```

这样，通过绑定的按键按下，就可以启动 `alacritty` 终端。在浏览配置文件时，请注意大写字母用于映射用户的按键。例如，<kbd>L</kbd> 键用于启动终端，按下 <kbd>L</kbd>+<kbd>Return</kbd> 键实际上是之前提到的超级键或 Windows 键。因此，按住 <kbd>L/super/Windows</kbd> 键并按 <kbd>Enter</kbd> 将打开指定的终端仿真器，使用默认配置。要将其他键映射到应用程序，需创建一个操作定义。为此，可以在 actions 部分列出该操作项，例如：

```ini
actions {
  terminal = "/usr/local/bin/alacritty"
  browser = "/usr/local/bin/firefox"
}
```

然后，可以在键盘绑定部分定义的 bindings 部分将操作映射到一个键：

```ini
bindings {
  keyboard {
SNIP
    "L+Return" = action-terminal
    "L+b" = action-browser
SNIP
```

重启 Hikari 后，按住 Windows 键并按下 <kbd>b</kbd> 键，浏览器将启动。合成器没有菜单栏，建议在迁移之前至少设置好一个终端仿真器。手册页包含了大量文档，在进行完整迁移之前应该阅读。Hikari 的另一个优点是，在迁移到合成器时，Hikari 可以在 Plasma 和 GNOME 桌面环境中启动，允许在完全迁移之前进行测试。

在 Hikari 中锁定屏幕非常简单，因为默认的 pam.d 配置文件和解锁工具已与软件包捆绑。锁定屏幕的键绑定是 <kbd>L</kbd>（Windows 键）+ <kbd>Shift</kbd> + <kbd>Backspace</kbd>。需要注意的是，所有未标记为公开的视图将被隐藏。这些视图在锁定时将无法接受输入，但要小心敏感信息暴露。对于某些用户，迁移到其他屏幕锁定工具（例如本节讨论的 swaylock-effects）可能会更容易。要启动 Hikari，可以使用以下命令：

```sh
% hikari -c ~/.config/hikari/hikari.conf
```
