# 6.5.使用 Xwayland

安装 Wayland 时，应该已经安装了 `Xwayland` 二进制文件，除非是在没有 X11 支持的情况下编译的 Wayland。如果不存在 **/usr/local/bin/Xwayland** 这个文件，请使用以下命令安装 Xwayland：

```
# pkg install xwayland-devel
```

> **注意**
>
> 推荐使用 Xwayland 的开发版本，并且应该与 Wayland 软件包一起安装。每个混成器都有一种启用或禁用此功能的方法。

安装 `Xwayland` 后，在所选混成器中对其进行配置。对于 Wayfire，**wayfire.ini** 文件中需要以下行：

```
xwayland = true
```

对于 Sway 混成器，应默认启用 `Xwayland`。尽管如此，还是建议在 **~/.config/sway/config** 中手动添加配置行，如下所示：

```
xwayland enable
```

最后，对于 Hikari，不需要进行任何更改。默认情况下内置了对 `Xwayland` 的支持。要禁用该支持，请使用 ports 重新编译软件包并在那时禁用 Xwayland support。

进行这些更改后，在命令行启动混成器并使用快捷键运行终端。在此终端中，执行 `env` 命令并搜索 `DISPLAY` 变量。如果混成器能够正确启动 Xwayland X 服务器，输出的环境变量应该类似于以下内容：

```
% env | grep DISPLAY
```

```
WAYLAND_DISPLAY=wayland-1
DISPLAY=:0
```

在此输出中，有一个默认的 Wayland 显示和 Xwayland 服务器的显示。验证 `Xwayland` 是否正常运行的另一种方法是使用安装和测试小程序：[x11/eyes] 并检查输出。如果 `xeyes` 应用程序启动并且眼睛跟随鼠标指针，则 Xwayland 运行正常。如果出现如下错误，则说明 `Xwayland` 初始化过程中发生了一些事情，可能需要重新安装：

```
Error: Cannot open display wayland-0
```

> **警告**
>
> Wayland 的一个安全特性是，在没有运行 X 服务器的情况下，没有其他的网络监听器。启用 `Xwayland` 后，此安全功能将不再适用于该系统。

对于某些混成器，例如 Wayfire，可能无法正常启动 `Xwayland`。因此，`env` 将显示关于环境变量 `DISPLAY` 的如下信息：

```
% env | grep DISPLAY
```

```
DISPLAY=wayland-1
WAYLAND_DISPLAY=wayland-1
```

有时即使安装并配置了 `Xwayfire`，X11 应用程序也不能运行并出现显示问题。要解决此问题，请通过这两种方法验证是否已经存在使用 UNIX 套接字的 `Xwayland` 实例。首先，检查 `sockstat` 的输出并搜索 X11-unix：

```
% sockstat | grep x11
```

应该有类似于以下信息的内容：

```
trhodes  Xwayland   2734  8  stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  9  stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  10 stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  27 stream /tmp/.X11-unix/X0_
trhodes  Xwayland   2734  28 stream /tmp/.X11-unix/X0
```

这表明存在 X11 套接字。这可以通过尝试在混成器下运行的终端仿真器中手动执行 `Xwayland` 来进一步验证：

```
% Xwayland
```

如果 X11 套接字已经可用，则应向用户显示以下错误：

```
(EE)
Fatal server error:
(EE) Server is already active for display 0
	If this server is no longer running, remove /tmp/.X0-lock
	and start again.
(EE)
```

由于使用显示 0 的活动 X 显示，环境变量设置不正确，要解决此问题，请将 `DISPLAY` 环境变量更改为 `:0` 并尝试再次执行应用程序。以下示例使用 [mail/claws-mail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/claws-mail/pkg-descr) 作为需要 `Xwayland` 服务的应用程序：

```
export DISPLAY=:0
```

在此更改之后，[mail/claws-mail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/claws-mail/pkg-descr) 应用程序现在应该开始使用 `Xwayland` 并按预期运行。