# 6.5.Sway 混成器

Sway 合成器是款平铺合成器，旨在替代 i3 窗口管理器。它应当可以与用户当前的 i3 配置兼容，但某些新功能可能需要额外的设置。

在开始安装 Sway 之前，请确保安装并正确配置了显卡（GPU）。请参考 [图形硬件驱动](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/x11/#x-graphic-card-drivers) 部分进行指导。这一步对于 Sway 合成器的正常工作至关重要。

以下示例假定进行的是一次全新安装，而没有迁移任何 i3 配置。要安装 Sway 和相关组件，请以 root 用户身份执行以下命令：

```sh
# pkg install sway swayidle swaylock-effects alacritty dmenu-wayland dmenu
```

为了获得一个基本的配置文件，执行以下命令并在复制后编辑配置文件：

```sh
% mkdir ~/.config/sway
% cp /usr/local/etc/sway/config ~/.config/sway
```

基本的配置文件包含了许多默认设置，这对大多数用户来说已经足够。以下是需要做的一些重要更改：

```ini
# Logo 键。使用 Mod1 作为 Alt 键。
input * xkb_rules evdev
set $mod Mod4
# 设置你喜欢的终端仿真器
set $term alacritty
set $lock swaylock -f -c 000000
output "My Workstation" mode 1366x768@60Hz position 1366 0
output * bg ~/wallpapers/mywallpaper.png stretch
### 空闲配置
exec swayidle -w \
          timeout 300 'swaylock -f -c 000000' \
          timeout 600 'swaymsg "output * dpms off"' resume 'swaymsg "output * dpms on"' \
          before-sleep 'swaylock -f -c 000000'
```

在上面的例子中，加载了 `evdev(4)` 事件的 `xkb` 规则，并将 \$mod 键设置为 Windows 键，以便进行键绑定。接下来，设置了终端仿真器为 `alacritty`，并定义了屏幕锁定命令（稍后会详细介绍）。`output` 关键字定义了显示模式、位置，背景墙纸也被设置并指示 Sway 拉伸墙纸以填充屏幕。最后，`swayidle` 被设置为守护进程，并在 300 秒后锁定屏幕，在 600 秒后进入休眠模式。黑色的锁定背景色（000000）也在这里定义。使用 swaylock-effects，还可以使用 `--clock` 参数在锁屏时显示时钟。请参阅手册页获取更多选项。有关自定义输出选项的更多信息，请查看 [sway-output(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sway-output&sektion=5&format=html) 手册页。

在 Sway 中，按住 Windows 键（mod 键）并按下 <kbd>d</kbd> 键，可以打开应用程序菜单。可以使用键盘上的箭头键进行导航。还有一种方法可以操作条形布局并添加托盘；有关更多信息，请阅读 [sway-bar(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sway-bar&sektion=5&format=html) 手册页。默认配置会将日期和时间添加到右上角。有关示例，请参阅配置文件中的 `Bar` 部分。默认情况下，配置文件没有包含锁定屏幕功能，除了上面示例中启用的锁定定时器。要创建锁定键绑定，需要在 `Key bindings` 部分添加以下行：

```ini
# 手动锁定屏幕
bindsym $mod+Shift+Return exec $lock
```

现在，可以使用 Windows 键+Shift 键+回车键组合来锁定屏幕。无论是通过软件包还是 FreeBSD Ports  安装 Sway，都会安装一个默认的 pam.d 文件。默认配置对大多数用户来说是可以接受的，但也提供了更多高级选项。有关更多信息，请阅读 PAM 文档。

最后，要退出 Sway 并返回到 shell，按住 Windows 键、Shift 键并按 <kbd>e</kbd> 键。将显示一个提示，提供退出 Sway 的选项。在迁移过程中，Sway 可以通过终端仿真器在 X11 桌面环境中启动，例如 Plasma。这样可以在完全迁移到该合成器之前，测试不同的更改和键绑定。要启动 Sway，请执行以下命令：

```sh
% sway -c ~/.config/sway/config
```
