# 29.5. 故障排除

## 29.5.1.为什么必须在自己站点的主机上使用 FQDN ?

您可能会发现主机实际上是在另外一个域里面，例如，如果您是在 `foo.bar.edu` 里，而您要找一台叫 `mumble` 的主机，它在 `bar.edu` 域里，您就必须用完整的域名 `mumble.bar.edu`，而不是用 `mumble`。

传统上，这在 BSD BIND resolvers 中是可行的。然而目前随 FreeBSD 附带的 BIND 已不为同一域外提供缩写服务。所以，这个不完整的主机名 `mumble` 必须以 `mumble.foo.bar.edu` 这种形式才能被找到，或者将在根域中搜索它。

这跟以前的处理是不同的，以前版本将会继续寻找 `mumble.bar.edu` 和 `mumble.edu` 。如果您想要了解这种方式是否是好，或者它有什么安全方面的漏洞，请参阅 RFC 1535 文档。

如果您想要一个好的工作环境，您可以使用如下行：

```
search foo.bar.edu bar.edu
```

替换先前旧的版本：

```
domain foo.bar.edu
```

把这行放在你的 **/etc/resolv.conf** 文件中。然而，请一定要确定这样的搜寻顺序不会造成 RFC 1535 里提到的`boundary between local and public administration`问题。

## 29.5.2.如何在一个拨号 PPP 主机上运行一个邮件服务？

连接到 LAN 上的 FreeBSD 邮件网关。PPP 连接是非专用的。

一种方法是让一个专职服务器为域提供副 MX 服务。在此示例中，域为 `example.com` ，并且 ISP 已配置 `example.net` 以向该域提供副 MX 服务：

> ```
> example.com.          MX        10      example.com.
>                       MX        20      example.net.
> ```

只有一台主机被指定当做您的最终收信主机 (在 `example.com` 主机的 **/etc/mail/sendmail.cf** 文件中添加 `Cw example.com` )。

当 MTA 试图分发邮件的时候，它会尝试通过 PPP 连接到你 (`example.com`)。因为您并不在线，所以总是会得到一个超时的错误。MTA 将会把邮件发送到副 MX 主机，也就是说，你的互连网服务提供者 (`example.net`)。副 MX 主机将周期性的尝试连接并发送邮件到您的主机 (`example.com`)。

你或许需要使用下面的这个登录脚本：

```
#!/bin/sh
# Put me in /usr/local/bin/pppmyisp
( sleep 60 ; /usr/sbin/sendmail -q ) &
/usr/sbin/ppp -direct pppmyisp
```

如果您想要为一个用户建立一个分开登录的脚本，您可以使用 `sendmail -qRexample.com` 替换上面的脚本。这样将使所有的邮件按照您的 `example.com` 队列立即被处理。

更深入的方法可以参考下面这段：

这段信息是从 [FreeBSD Internet 服务提供商的邮件列表](https://lists.freebsd.org/subscription/freebsd-isp) 拿来的。

```
> 我们为用户提供副 MX 主机服务。用户每天都会上线好几次
> 并且自动把信件取回主 MX 主机
>（当有他们的邮件时我们并没有通知他们）。
> 我们的 mailqueue 程序每 30 分钟清一次邮件队列。那段时间他们
> 就必须上线 30 分钟以确保他们的信件送达他们的主 MX 主机。
>
> 有任何指令可以用 sendmail 寄出所有邮件么？
> 普通用户在我们的机器上当然没有 root 权限。

在 sendmail.cf 的 privacy flags 部分，有这样的设定

Opgoaway,restrictqrun

移除 restrictqrun 可以让非 root 用户启动队列处理的程序。
您可能也要重新安排您的 MX 设定。我们是用户的 MX 主机，
而且我们还设定了这个：

# If we are the best MX for a host, try directly instead of generating # local config error.
OwTrue

这样的话远程机器会直接把信送给您，而不会尝试连接您的用户的机器。
然后您就可以把邮件发送到您的用户。这个设定只对
主机有效，所以您必须要让您的用户在 DNS 中把他们的邮件主机设置为
customer.com 或者
hostname.customer.com 。只要为 customer.com 在 DNS
里添加一个 A 记录就可以了。
```

