# 29.6. 高级主题

本节涵盖更多涉及的主题，例如邮件配置和为整个域设置邮件。

## 29.6.1.基本配置

只要配置了 **/etc/resolv.conf** 或网络可以访问配置好的 DNS 服务器，就可以开箱即发邮件给外部主机。要让邮件被送到 FreeBSD 主机上的 MTA ，请执行以下操作之一：

> - 为该域名运行一个 DNS 服务器。
> - 让邮件直接传递到机器的 FQDN 。

为了让邮件直接送到主机上，它必须有一个永久的静态 IP 地址，而不是一个动态 IP 地址。如果系统在防火墙后面，它必须被配置为允许 SMTP 流量。要在主机上直接接收邮件，必须配置这两个中的一个：

> - 确保在 DNS 中的 MX 记录(最小编号的)指向 IP 地址。
> - 确保在 DNS 中没有该主机的 MX 条目。

上述任何一项都将允许在主机上直接接收邮件。

试试这个：

```
# hostname
example.FreeBSD.org
# host example.FreeBSD.org
example.FreeBSD.org has address 204.216.27.XX
```

如果您看到这些，则直接发往 <yourlogin@example.FreeBSD.org> 应该已经可以正常工作了，假设 `sendmail` 已经在 `example.FreeBSD.org` 上正确启动了。

对于这个例子：

```
# host example.FreeBSD.org
example.FreeBSD.org has address 204.216.27.XX
example.FreeBSD.org mail is handled (pri=10) by nevdull.FreeBSD.org
```

所有发送到主机 (`example.FreeBSD.org`) 的邮件在相同的用户名下将会被 `hub` 终止的收集，而不是直接发送到您的主机。

上面的信息是通过您的 DNS 服务器来处理的。支持邮件路由信息的 DNS 记录是 邮件 交换 记录。如果 MX 记录不存在，邮件将通过它自己的 IP 地址被直接的发送到主机。

`freefall.FreeBSD.org` 的 MX 记录如下所示：

```
freefall		MX	30	mail.crl.net
freefall		MX	40	agora.rdrop.com
freefall		MX	10	freefall.FreeBSD.org
freefall		MX	20	who.cdrom.com
```

`freefall` 有很多 MX 记录。最小编号的 MX 记录是直接接收邮件的主机。如果它由于某种原因无法访问，下一个较低编号的主机将暂时接受邮件，并在较低编号的主机可用时将其传递。

为了有效的使用交换式 MX 站点，应当从您的机器上分离一些 Internet 连接。您的 ISP 或者其它友好的站点可以没有任何问题的为您提供这个服务。

## 29.6.2.域名的邮件

当为一个网络配置 MTA 时，任何发送到其域内主机的邮件都应该被转移到 MTA ，这样用户就可以在主邮件服务器上收到他们的邮件。

为了使工作变得更简单，在 MTA 和装有 MUA 的系统上都应该存在一个具有相同用户名的用户账户。使用 [adduser(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=adduser&sektion=8&format=html) 来创建用户账户。

MTA 必须是网络上每个工作站的指定邮件交换器。这可以在 DNS 配置中用 MX 记录来完成。

```
example.FreeBSD.org	A	204.216.27.XX		; Workstation
			MX	10 nevdull.FreeBSD.org	; Mailhost
```

无论 A 记录指向哪，这将为工作站重新定位到邮件主机。邮件将被发送到 MX 主机。

您不能自己这样做除非您运行着一个 DNS 服务器。如果不是这样，或者不能运行您自己的 DNS 服务器，告诉您的 ISP 或者给您提供 DNS 服务的人。

如果您正在使用虚拟邮件主机，下面的信息将会对您有用。在这个例子里，我们假定您有一个客户并且他有自己的域，这个例子中是 `customer1.org` ，您要把 `customer1.org` 所有的邮件发送到您的邮件主机 `mail.myhost.com` 。您的 DNS 记录应该是这样：

```
customer1.org		MX	10	mail.myhost.com
```

`customer1.org` 不需要 A 记录，以便仅处理该域的电子邮件。但是，除非存在 A 记录，否则对 `customer1.org` 运行 `ping` 将不起作用。

最后一件您必须要做的事是告诉 sendmail 接受邮件的是什么域和(或)主机名。这里有好几种方法。下面方法可以任选一种：

> - 在使用 FEATURE (use_cw_file) 时，将主机添加到 **/etc/mail/local-host-names** 。
> - 在 **/etc/sendmail.cf** 中加入 `Cwyour.host.com` 一行。
