# 29.8.在拨号连接中使用邮件

如果你有静态的 IP 地址，就应该不用修改任何默认的配置。将主机名设置为分配给你的 Internet 名称，其他的事情 `sendmail` 都会替你做好。

如果你的 IP 地址是动态分配的，并使用 PPP 连接拨入 Internet，则你可能会从 ISP 的邮件服务器上得到一个信箱。这里我们假设你的 ISP 的域名是 `example.net`，你的用户名是 `user`，你把自己的机器称作 `bsd.home`，而你的 ISP 告诉你可以使用 `relay.example.net` 来转发邮件。

为了从邮箱收取邮件，需从 ports 安装一个收信代理。[mail/fetchmail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/fetchmail/pkg-descr) 是一个能够支持许多种不同协议的不错的选择。如果你使用用户 PPP，你还可以在 Internet 连接建立时自动地抓取邮件，这可以通过在 **/etc/ppp/ppp.linkup** 中增加如下的项来实现：

```
MYADDR:
!bg su user -c fetchmail
```

如果你正使用 `sendmail`（如下所示）来为非本地用户传送邮件，则可能需要让 `sendmail` 在你的 Internet 连接建立时立即传送邮件队列。要完成这项工作，应该把下面的命令放到 **/etc/ppp/ppp.linkup** 中的 `fetchmail` 之后：

```
  !bg su user -c "sendmail -q"
```

在此示例中，假设你在 `bsd.home` 上有一个 `user` 用户。在 `bsd.home` 上的 `user` 主目录中创建一个 `.fetchmailrc` 文件：

```
poll example.net protocol pop3 fetchall pass MySecret
```

因为包含了密码 MySecret，这个文件应该只有 `user` 可读。

要使用正确的 `from:` 头来发送文件，你必须告诉 `sendmail` 使用 `user@example.net` 而不是 `user@bsd.home` 。并通过 `relay.example.net` 发送所有的邮件，这样可以加快邮件传输速度。

下面的 `.mc` 应该足够了。

```
VERSIONID(`bsd.home.mc version 1.0')
OSTYPE(bsd4.4)dnl
FEATURE(nouucp)dnl
MAILER(local)dnl
MAILER(smtp)dnl
Cwlocalhost
Cwbsd.home
MASQUERADE_AS(`example.net')dnl
FEATURE(allmasquerade)dnl
FEATURE(masquerade_envelope)dnl
FEATURE(nocanonify)dnl
FEATURE(nodns)dnl
define(`SMART_HOST', `relay.example.net')
Dmbsd.home
define(`confDOMAIN_NAME',`bsd.home')dnl
define(`confDELIVERY_MODE',`deferred')dnl
```

有关如何将该文件转换为 `sendmail.cf` 格式的详细信息，请参考前面的章节。另外，在更新 `sendmail.cf` 文件后，不要忘记重启 `sendmail` 。

