# 17.7.更新 jail

## 17.7.1. 升级经典 Jail 或使用 OpenZFS 快照的瘦 Jail

Jails **必须从主机**操作系统进行更新。FreeBSD 的默认行为是不允许在 jail 中使用 [chflags(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=chflags&sektion=1&format=html)，这会阻止某些文件的更新，因此从 jail 内部更新将失败。

要将 jail 更新为正在运行的 FreeBSD 版本的最新补丁版本，请在主机上执行以下命令：

```
# freebsd-update -j classic fetch install
# service jail restart classic
```

要将 jail 升级到新的主要或次要版本，首先按照 [执行主要和次要版本升级](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/cutting-edge/#freebsdupdate-upgrade) 的说明升级主机系统。一旦主机系统已升级并重新启动，便可以升级 jail。

>**技巧**
>
>在版本之间进行升级时，创建一个新的 jail 比完全升级更容易。

例如，要将版本从 13.1-RELEASE 升级到 13.2-RELEASE，请在主机上执行以下命令：

```
# freebsd-update -j classic -r 13.2-RELEASE upgrade
# freebsd-update -j classic install
# service jail restart classic
# freebsd-update -j classic install
# service jail restart classic
```

>**注意**
>
>必须执行两次 `install` 步骤。第一次升级内核，第二次升级其他组件。

然后，如果是主要版本升级，则需要重新安装所有已安装的软件包并重新启动 jail。这是因为在进行主要版本之间的升级时，ABI 版本会发生变化。

从主机执行以下命令：

```
# pkg -j jailname upgrade -f
# service jail restart jailname
```

## 17.7.2. 使用 NullFS 升级瘦 Jail

由于使用 NullFS 的瘦 Jail 共享大部分系统目录，因此它们非常容易更新。只需要更新模板即可，这样就可以同时更新多个 jail。

要将模板更新为正在运行的 FreeBSD 版本的最新补丁版本，请在主机上执行以下命令：

```
# freebsd-update -b /usr/local/jails/templates/13.1-RELEASE-base/ fetch install
# service jail restart
```

要将模板升级到新的主要或次要版本，首先按照 [执行主要和次要版本升级](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/cutting-edge/#freebsdupdate-upgrade) 的说明升级主机系统。一旦主机系统已升级并重新启动，便可以升级模板。

例如，要将版本从 13.1-RELEASE 升级到 13.2-RELEASE，请在主机上执行以下命令：

```
# freebsd-update -b /usr/local/jails/templates/13.1-RELEASE-base/ -r 13.2-RELEASE upgrade
# freebsd-update -b /usr/local/jails/templates/13.1-RELEASE-base/ install
# service jail restart
# freebsd-update -b /usr/local/jails/templates/13.1-RELEASE-base/ install
# service jail restart
```
