# 28.2.USB 虚拟串行端口

## 28.2.1. 配置 USB 设备模式串行端口

虚拟串行端口支持由模板 3、8 和 10 提供。需要注意的是，模板 3 可以在不需要特殊驱动程序和 INF 文件的情况下与 Microsoft Windows 10 配合使用。其他主机操作系统与所有三个模板兼容。必须加载 [usb\_template(4)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=usb_template&sektion=4&format=html) 和 [umodem(4)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=umodem&sektion=4&format=html) 内核模块。

要启用 USB 设备模式串行端口，请在 **/etc/ttys** 文件中添加以下行：

```
ttyU0	"/usr/libexec/getty 3wire"	vt100	onifconsole secure
ttyU1	"/usr/libexec/getty 3wire"	vt100	onifconsole secure
```

然后在 **/etc/devd.conf** 中添加以下行：

```
notify 100 {
	match "system"		"DEVFS";
	match "subsystem"	"CDEV";
	match "type"		"CREATE";
	match "cdev"		"ttyU[0-9]+";
	action "/sbin/init q";
};
```

如果 [devd(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=devd&sektion=8&format=html) 已经在运行，则重新加载配置：

```
# service devd restart
```

确保必要的模块已加载，并且在启动时设置了正确的模板，可以在 **/boot/loader.conf** 中添加以下行（如果该文件不存在，请创建它）：

```
umodem_load="YES"
hw.usb.template=3
```

要在不重启的情况下加载模块并设置模板，请使用：

```
# kldload umodem
# sysctl hw.usb.template=3
```

## 28.2.2. 从 FreeBSD 连接到 USB 设备模式串行端口

要连接到配置为提供 USB 设备模式串行端口的板子，请将 USB 主机（如笔记本电脑）连接到板子的 USB OTG 或 USB 客户端端口。使用 `pstat -t` 命令在主机上列出终端线路。在列表的末尾，您应该会看到一个 USB 串行端口，例如 "ttyU0"。要打开连接，请使用：

```
# cu -l /dev/ttyU0
```

按下几次 Enter 键后，您将看到登录提示。

## 28.2.3. 从 macOS 连接到 USB 设备模式串行端口

要连接到配置为提供 USB 设备模式串行端口的板子，请将 USB 主机（如笔记本电脑）连接到板子的 USB OTG 或 USB 客户端端口。要打开连接，请使用：

```
# cu -l /dev/cu.usbmodemFreeBSD1
```

## 28.2.4. 从 Linux 连接到 USB 设备模式串行端口

要连接到配置为提供 USB 设备模式串行端口的板子，请将 USB 主机（如笔记本电脑）连接到板子的 USB OTG 或 USB 客户端端口。要打开连接，请使用：

```
# minicom -D /dev/ttyACM0
```

## 28.2.5. 从 Microsoft Windows 10 连接到 USB 设备模式串行端口

要连接到配置为提供 USB 设备模式串行端口的板子，请将 USB 主机（如笔记本电脑）连接到板子的 USB OTG 或 USB 客户端端口。要打开连接，您需要一个串行终端程序，如 PuTTY。要检查 Windows 使用的 COM 端口名称，请运行设备管理器，展开 "端口 (COM & LPT)"。您将看到类似 "USB Serial Device (COM4)" 的名称。运行您选择的串行终端程序，例如 PuTTY。在 PuTTY 对话框中，将 "连接类型" 设置为 "串行"，在 "串行线路" 对话框中输入从设备管理器获得的 COMx 名称，然后点击 "打开"。
