# 1.3.关于 FreeBSD 项目

以下部分提供了关于项目的一些背景信息，包括简要历史、项目目标以及项目的开发模型。

### 1.3.1. FreeBSD 的简要历史

FreeBSD 项目诞生于 1993 年初，部分原因是非官方 386BSDPatchkit 的最后 3 位协调员 Nate Williams，Rod Grimes 和 Jordan Hubbard 的构想。

最初的目标是生成 386BSD 的中间快照，以解决 Patchkit 机制无法解决的一些问题。该项目的早期工作名称是 386BSD 0.5 或 386BSD Interim，以纪念这一事实。

386BSD 是比尔·乔利兹的操作系统，到那时为止，该操作系统严重受到将近一年的忽视的影响。随着每一天过去，补丁包变得越来越不舒服，他们决定通过提供这个临时的“清理”快照来帮助比尔。当比尔·乔利兹突然决定撤销对该项目的支持，而清楚地表示将采取什么行动时，这些计划突然停顿了下来。

这三人认为，即使没有比尔的支持，目标仍然值得追求，因此他们采用了由大卫·格林曼创造的“FreeBSD”这个名字。在与系统当前用户磋商后，他们制定了最初的目标。一旦明确项目可能甚至成为现实，乔丹便与 Walnut Creek CDROM 联系，希望改进 FreeBSD 的发行渠道，以适应那些没有便捷互联网访问途径的许多不幸者。Walnut Creek CDROM 不仅支持在 CD 上分发 FreeBSD 的想法，而且还为该项目提供了一台用于开发的机器和一个快速的互联网连接。若非 Walnut Creek CDROM 对那时一个完全未知项目的信任几乎是前所未有的，那么 FreeBSD 不太可能以今天的速度取得如此迅速的进展。

第一个 CD-ROM（以及整个网络范围内）分发的是 FreeBSD 1.0，发布于 1993 年 12 月。这是基于加州大学伯克利分校的 4.3BSD-Lite（“Net/2”）磁带，还有很多组件由 386BSD 和自由软件基金会提供。对于第一个版本，这是相当不错的成功，随后他们发布了非常成功的 FreeBSD 1.1 版本，发布于 1994 年 5 月。

在这个时候，一些相当意外的暴风云在地平线上形成，Novell 和加利福尼亚大学伯克利分别解决了他们长期的有关伯克利 Net/2 磁带法律地位的诉讼。协议的一个条件是加州大学伯克利校园必须让三个 Net/2 文件作为 Novel 公司的财产进行移除，Novel 公司之前从 AT&T 手中收购了这些文件。伯克利所获得的回报是 Novell 公司“祝福”4.4BSD-Lite 发布时将被宣布为无限制，并且所有现有的 Net/2 用户将被强烈鼓励转换。这包括 FreeBSD 项目，并且该项目被要求在 1994 年 7 月底之前停止提供基于其自己的 Net/2 的产品。根据该协议的条款，在最后期限之前，该项目被允许发行最后一个版本，即 FreeBSD 1.1.5.1。

随后，FreeBSD 着手从一组全新且相当不完整的 4.4BSD-Lite 位重新发明自己。虽然只删除了与 System V 共享内存和信号量有关的三个文件，但对 BSD 分发进行了许多其他更改和错误修复，因此将所有 FreeBSD 开发内容合并到 4.4BSD-Lite 中是一项艰巨的任务。该项目直到 1994 年 11 月才完成此过渡，并在 12 月向世界发布了 FreeBSD 2.0。尽管在某种程度上仍然有些粗糙，但这一发布是一项重大成功，并随后于 1995 年 6 月发布了更可靠且更易安装的 FreeBSD 2.0.5 版本。

从那时起，FreeBSD 每次发布都在提高稳定性、速度和功能集。

目前，长期发展项目继续在 15.0-CURRENT（主）分支中进行，并且随着工作进展，15.0 的快照版本不断地从快照服务器上提供。

### 1.3.2. FreeBSD 项目目标

FreeBSD 项目的目标是提供可供任何目的使用且无附加条件的软件。我们中的许多人在代码（和项目）上有重要投入，肯定不介意时不时得到一点经济补偿，但我们绝对不愿坚持要求。我们相信我们的首要“使命”是向任何人提供代码，无论出于何种目的，以便代码得到尽可能广泛的使用并提供尽可能广泛的利益。我们相信，这是自由软件的最基本目标之一，我们积极支持这一点。

我们源代码树中遵守 GNU 通用公共许可证（GPL）或图书馆通用公共许可证（LGPL）的代码会稍微附加一些条款，尽管至少在强制访问的一边，而不是通常的相反方向。由于商业使用 GPL 软件可能出现的额外复杂性，我们在合理的情况下更倾向于接受以较为放松的 BSD 许可证提交的软件。

### 1.3.3. FreeBSD 开发模式

FreeBSD 的开发是一个非常开放和灵活的过程，实际上是由世界各地数千人的贡献构建而成，正如我们的贡献者列表所示。FreeBSD 的开发基础设施使这些数千名贡献者能够在互联网上进行合作。我们时刻寻找新的志愿者，有兴趣更紧密参与的人应该参考有关贡献到 FreeBSD 的文章。

FreeBSD 项目及其开发过程的有用信息，无论是独立工作还是密切合作，都是值得了解的。

 Git 仓库

多年来，FreeBSD 的中心源代码树由 CVS（Concurrent Versions System）维护，这是一种免费的源代码控制工具。2008 年 6 月，该项目转而使用 SVN（Subversion）。由于 CVS 所施加的技术限制在源代码树的迅速扩张和已存储历史的数量上变得明显，这次转变被认为是必要的。文档项目和Ports集合仓库也分别于 2012 年 5 月和 2012 年 7 月从 CVS 迁移到 SVN。2020 年 12 月，该项目将源代码和文档仓库迁移到 Git，Ports随后于 2021 年 4 月跟进。请参考“获取源代码”部分以获取有关获取 FreeBSD src/ 仓库的更多信息，并参考“使用Ports集合”以获取有关获取 FreeBSD Ports集合的详细信息。

 committers 列表

committers 是那些有推送权限到 Git 仓库并被授权对 FreeBSD 源码进行修改的人（"committer"这个术语来自 commit ，这是用来将新更改带入仓库的源代码控制命令）。任何人都可以向 Bug 数据库提交 bug。在提交 bug 报告之前，可以使用 FreeBSD 邮件列表、IRC 频道或论坛来帮助验证一个问题是否确实是一个 bug。

FreeBSD 核心团队

FreeBSD 核心团队如果 FreeBSD 项目是一家公司，那么它将相当于董事会。核心团队的主要任务是确保整个项目状况良好，并朝着正确的方向发展。邀请专注和负责任的开发人员加入我们的提交者组是核心团队的职能之一，招募新核心团队成员来填补其他人的空缺也是其中之一。当前的核心团队是在 2022 年 5 月从提交者候选人中选出的。每两年举行一次选举。

|  | 像大多数开发人员一样，大多数核心团队成员在 FreeBSD 开发方面也是志愿者，他们在经济上并未从项目中获得好处，因此“承诺”也不应被误解为“有保障的支持”。上面的“董事会”比喻并不十分准确，也许更适合说这些人是在对 FreeBSD 表示危险的生活作出让步的人！ |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |

 FreeBSD 基金会

自由 BSD 基金会是一家 501(c)(3)号、总部位于美国的非营利组织，致力于支持和推广自由 BSD 项目和社区。基金会通过项目拨款资助软件开发，并提供员工立即应对紧急问题并实施新功能和功能。基金会购买硬件以改善和维护自由 BSD 基础设施，并资助人员以提高测试覆盖率、持续集成和自动化。基金会通过在世界各地的技术会议和活动中推广自由 BSD 来倡导自由 BSD。基金会还提供研讨会、教育材料和演示，以吸引更多的用户和贡献者参与自由 BSD。基金会还代表自由 BSD 项目执行需要认可法律实体的合同、许可协议和其他法律安排。

 外部贡献者

最后，但绝对不是最不重要的，最大的开发人员群体是那些几乎不断向我们提供反馈和错误修复的用户们。保持与自由 BSD 基础系统开发接触的主要方式是订阅自由 BSD 技术讨论邮件列表，在那里讨论这些事情。对于移植第三方应用程序，它将是自由 BSD ports 邮件列表。对于文档 - 自由 BSD 文档项目邮件列表。有关各种自由 BSD 邮件列表的更多信息，请参见互联网资源。

自由 BSD 贡献者名单很长，而且不断增长，那么为什么不通过今天为 FreeBSD 做出贡献来加入呢？ 提供代码并非唯一的方式！

简而言之，我们的开发模型组织为一组松散的同心圆。中心化模型是为了方便 FreeBSD 的用户，他们可以轻松地跟踪一个中央代码库，而不是为了将潜在的贡献者拒之门外！ 我们的愿望是提供一个稳定的操作系统，配备一组大量的连贯应用程序，用户可以轻松安装和使用 - 此模型非常有效地实现了这一目标。

我们要求那些希望加入我们成为 FreeBSD 开发人员的人具有与当前人员对其持续成功一样的奉献精神！

### 1.3.4. 第三方程序

除了基本发行版之外，FreeBSD 还提供了一个移植的软件集合，其中包含数千种常见的程序。ports列表从 HTTP 服务器到游戏、语言、编辑器等几乎所有内容。约有 36000 个ports；整个Ports集合大约需要 3GB。要编译port，您只需切换到要安装程序的目录，输入 make install ，然后让系统完成其余操作。构建每个port所需的完整原始发行版是动态检索的，因此您只需有足够的磁盘空间来构建您想要的ports。

几乎每个port也作为一个预编译的“软件包”提供，可以通过一个简单的命令（ pkg install ）进行安装，这样不希望从源代码编译自己的ports的人可以选择安装。关于软件包和ports的更多信息，请参阅安装应用程序：软件包和Ports。

### 1.3.5. 附加文档

所有支持的 FreeBSD 版本在安装程序中提供了一个选项，可以在初始系统设置期间在/usr/local/share/doc/freebsd 下安装附加文档。也可以稍后使用软件包安装文档：

```
# pkg install en-freebsd-doc
```

对于本地化版本，请用所选语言前缀替换“en”。请注意，某些本地化版本可能已过时，并且可能包含已不正确或相关的信息。您可以使用以下 URL 在 Web 浏览器中查看本地安装的手册：

 自由的 BSD 手册

`/usr/local/share/doc/freebsd/en/books/handbook/handbook_en.pdf`

 FreeBSD 常见问题解答

`/usr/local/share/doc/freebsd/en/books/faq/faq_en.pdf`

您始终可以在文档门户找到最新的文档。

所有商标均为其各自所有者的财产。
