# 本书的组织结构

这本书分为五个逻辑上独立的部分。第一部分，_入门_，涵盖了 FreeBSD 的安装和基本用法。预计读者会按顺序阅读这些章节，可能会跳过涵盖熟悉主题的章节。第二部分，_常见任务_，涵盖了 FreeBSD 的一些经常使用的功能。这一部分以及后续的所有部分都可以无序阅读。每个章节都以简明扼要的概要开始，描述了章节涵盖的内容以及读者预期已经了解的内容。这旨在使 casual reader 能够跳到感兴趣的章节。

第三部分，_系统管理_，涵盖了管理主题。第四部分，_网络通信_，涵盖了网络和服务器主题。第五部分包含参考信息的附录。

- **向新用户介绍 FreeBSD**。

描述了 FreeBSD 项目的历史、目标和开发模型。

- **安装 FreeBSD**

引导用户使用 bsdinstall 完成 FreeBSD 9.x 及更高版本的整个安装过程。

- **涵盖 FreeBSD 操作系统的基本命令和功能**。

如果您熟悉 Linux® 或其他 UNIX® 的变种，可能可以跳过这一章节。

- **使用 FreeBSD 创新的"Ports Collection"和标准二进制软件包安装第三方软件**。

- **概述 X Window System 及在 FreeBSD 上使用 X11**。还描述了常见的桌面环境，如 KDE 和 GNOME。

- **概述 Wayland 显示服务器及在 FreeBSD 上使用 Wayland**。还描述了常见的合成器，如 Wayfire、Hikari 和 Sway。

- **列出一些常见的桌面应用程序**，如 Web 浏览器和办公套件，并描述如何在 FreeBSD 上安装它们。

- **演示如何设置系统的声音和视频播放支持**。还描述了一些示例音频和视频应用程序。

- **解释为什么可能需要配置新内核**，并提供详细的配置、构建和安装自定义内核的说明。

- **描述在 FreeBSD 上管理打印机**，包括有关横幅页、打印机记账和初始设置的信息。

- **描述 FreeBSD 的 Linux® 兼容功能**。还提供了许多流行 Linux® 应用程序（如 Oracle® 和 Mathematica®）的详细安装说明。

- **描述 WINE 并提供详细的安装说明**。还描述了 WINE 的操作方式、如何安装 GUI 助手、在 FreeBSD 上运行 Windows® 应用程序以及其他提示和解决方案。

- **描述供系统管理员调整 FreeBSD 系统以获得最佳性能的参数**。还描述了 FreeBSD 中使用的各种配置文件以及它们的位置。

- **描述 FreeBSD 引导过程**，并解释如何使用配置选项控制此过程。

- **描述许多不同的工具，可帮助保持 FreeBSD 系统的安全性**，包括 Kerberos、IPsec 和 OpenSSH。

- **描述 Jails 框架以及 Jails 相对于 FreeBSD 传统 chroot 支持的改进**。

- **解释强制访问控制（MAC）是什么，以及如何使用此机制保护 FreeBSD 系统**。

- **描述 FreeBSD 事件审计是什么，如何安装、配置以及如何检查或监视审计日志**。

- **描述如何使用 FreeBSD 管理存储介质和文件系统**。这包括物理磁盘、RAID 阵列、光盘和磁带介质、内存支持的磁盘以及网络文件系统。

- **描述 FreeBSD 中 GEOM 框架是什么以及如何配置各种支持的 RAID 级别**。

- **描述 OpenZFS 存储平台**，并提供有关在 FreeBSD 下运行 OpenZFS 的快速入门指南和高级主题的信息。

- **检查 FreeBSD 下对非本地文件系统的支持**，如 ext2、ext3 和 ext4。

- **描述虚拟化系统提供了什么以及如何与 FreeBSD 一起使用它们**。

- **描述如何在非英语语言环境中使用 FreeBSD**。涵盖系统和应用程序级本地化。

- **解释 FreeBSD-STABLE、FreeBSD-CURRENT 和 FreeBSD 发布之间的差异**。描述哪些用户将受益于跟踪开发系统，并概述该过程。介绍用户可能采取的方法来将其系统更新到最新的安全版本。

- **描述如何配置和使用 Sun™ 在 FreeBSD 上的 DTrace 工具**。动态跟踪可以通过进行实时系统分析来帮助定位性能问题。

- **解释在 FreeBSD 上使用 USB 设备模式和 USB On The Go (USB OTG)**。

- **描述如何使用 PPP 连接到 FreeBSD 上的远程系统**。

- **解释电子邮件服务器的不同组件**，并深入探讨了最流行的邮件服务器软件的简单配置主题：sendmail。

- **提供了设置 FreeBSD 机器作为网络文件系统服务器、域名系统服务器、网络信息系统服务器或时间同步服务器的详细说明和示例配置文件**。

- **解释基于软件的防火墙背后的哲学**，并提供有关 FreeBSD 可用的不同防火墙配置的详细信息。

- **描述许多网络主题，包括在 LAN 上与其他计算机共享 Internet 连接、高级路由主题、无线网络、Bluetooth®、ATM、IPv6 等**。

- **获取 FreeBSD** 列出在 CDROM 或 DVD 上获取 FreeBSD 媒体的不同来源以及允许您下载和安装 FreeBSD 的 Internet 上的不同站点。

- **这本书涉及许多不同的主题，可能会让您渴望获得更详细的解释**。参考文献中列出了在文本中引用的许多优秀的书籍。

- **描述了 FreeBSD 用户发布问题和参与有关 FreeBSD 的技术讨论的许多论坛**。

- **列出了几位 FreeBSD 开发人员的 PGP 指纹**。

