# 8.2. 桌面环境


本节介绍了如何在 FreeBSD 系统上安装和配置一些流行的桌面环境。桌面环境可以是简单的窗口管理器，也可以是完整的桌面应用程序套件。

支持的桌面环境表 1

| 名称       | 许可证             | 包裹         |
| ------------ | -------------------- | -------------- |
| KDE Plasma | GPL 2.0 或更高     | x11/kde5     |
| GNOME      | GPL 2.0 或更高版本 | x11/gnome    |
| XFCE       | GPL，LGPL，BSD     | x11-wm/xfce4 |
| MATE       | GPL 2.0，LGPL 2.0  | x11/mate     |
| 肉桂       | GPL 2.0 或更高版本 | x11/肉桂     |
| LXQT       | GPL，LGPL          | x11-wm/lxqt  |

### 8.2.1. KDE Plasma

KDE Plasma 是一个易于使用的桌面环境。这个桌面提供了一套具有一致外观和感觉的应用程序，标准化的菜单和工具栏，键绑定，颜色方案，国际化以及集中的、对话框驱动的桌面配置。有关 KDE 的更多信息，请访问 KDE 主页。要获取特定于 FreeBSD 的信息，请查阅 KDE 的 FreeBSD 主页。

#### 8.2.1.1. 安装 KDE Plasma 元包

安装 KDE Plasma 元包，包含 KDE 框架、Plasma 桌面和应用程序，执行：

```
# pkg install kde5
```

#### 8.2.1.2. 最小的 KDE Plasma 安装

安装最小的 KDE Plasma 执行：

```
# pkg install plasma5-plasma
```

```
# pkg install konsole
```

#### 8.2.1.3。配置 KDE Plasma

KDE Plasma 使用 dbus-daemon（1）作为消息总线和硬件抽象层。这个应用程序会自动安装为 KDE Plasma 的一个依赖项。

在 /etc/rc.conf 中启用 D-BUS 服务以便在系统启动时启动：

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

增加消息大小，请执行：

```
sysctl net.local.stream.recvspace=65536
sysctl net.local.stream.sendspace=65536
```

#### 8.2.1.4. 启动 KDE Plasma

首选的 KDE Plasma 显示管理器是 x11/sddm。要安装 x11/sddm，请执行：

```
# pkg install sddm
```

在 /etc/rc.conf 中启用 SDDM 服务以便在系统启动时启动：

```
# sysrc sddm_enable="YES"
```

键盘语言可以通过运行以下命令在 SDDM 中设置（例如，对于西班牙语）：

```
# sysrc sddm_lang="es_ES"
```

通过手动调用 startx(1)的方式启动 KDE Plasma 的第二种方法。为了使其正常工作，需要在~/.xinitrc 中添加以下行：

```
% echo "exec dbus-launch --exit-with-x11 ck-launch-session startplasma-x11" > ~/.xinitrc
```

### 8.2.2. GNOME

GNOME 是一个用户友好的桌面环境。它包括一个面板用于启动应用程序和显示状态，一个桌面，一组工具和应用程序，以及一组使应用程序易于合作并与彼此一致的约定。

#### 8.2.2.1. 安装 GNOME 元包

To install the GNOME meta package with GNOME Desktop and Applications, execute:

```
# pkg install gnome
```

#### 8.2.2.2. Minimal GNOME installation

To install the GNOME-lite meta package with a GNOME desktop slimmed down for only the basics, execute:

```
# pkg install gnome-lite
```

#### 8.2.2.3. 配置 GNOME

GNOME 需要将 /proc 挂载。 添加此行 /etc/fstab 以在系统启动时自动挂载此文件系统：

```
# Device                Mountpoint      FStype  Options         Dump    Pass#
proc                    /proc           procfs  rw              0       0
```

GNOME 使用 dbus-daemon(1) 来进行消息总线和硬件抽象。 该应用程序会自动作为 GNOME 的一个依赖项进行安装。

启用 D-BUS 服务在 /etc/rc.conf 中，以便在系统启动时启动：

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

#### 8.2.2.4. 启动 GNOME

GNOME 显示管理器是 GNOME 的首选显示管理器。GDM 是 GNOME 套件的一部分，已安装。

在 /etc/rc.conf 中启用 GDM 以在系统启动时启动：

```
# sysrc gdm_enable="YES"
```

启动 GNOME 的另一种方法是通过手动调用 startx(1)。为了使其工作，需要在 ~/.xinitrc 中添加以下行：

```
% echo "exec gnome-session" > ~/.xinitrc
```

### 8.2.3. XFCE

XFCE 是基于 GTK+ 的桌面环境，轻量级且提供简单、高效、易于使用的桌面环境。它是完全可配置的，有一个带有菜单、小程序和应用启动器的主面板，提供文件管理器和声音管理器，并且支持主题定制。由于它快速、轻量且高效，非常适合内存有限的旧型或较慢的计算机。

#### 8.2.3.1. 安装 XFCE

要安装 XFCE 元包，请执行:

```
# pkg install xfce
```

#### 8.2.3.2. Configure XFCE

XFCE requires `/proc` to be mounted. Add this line to `/etc/fstab` to mount this file system automatically during system startup:

```
# Device                Mountpoint      FStype  Options         Dump    Pass#
proc                    /proc           procfs  rw              0       0
```

XFCE uses [dbus-daemon(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=dbus-daemon&sektion=1&format=html) for a message bus and hardware abstraction. This application is automatically installed as a dependency of XFCE.

在 /etc/rc.conf 中启用 D-BUS 以便在系统启动时启动：

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

#### 8.2.3.3. 启动 XFCE

x11/lightdm 是一个支持不同显示技术的显示管理器，作为选择非常轻量级，需要很少内存，性能快。

要安装它，请执行：

```
# pkg install lightdm lightdm-gtk-greeter
```

在 /etc/rc.conf 中启用 lightdm 以便在系统启动时启动：

```
# sysrc lightdm_enable="YES"
```

启动 XFCE 的第二种方法是通过手动调用 startx(1)。为使此方法起作用，需要在 ~/.xinitrc 中添加以下行：

```
% echo '. /usr/local/etc/xdg/xfce4/xinitrc' > ~/.xinitrc
```

### 8.2.4。MATE

MATE 桌面环境是 GNOME 2 的延续。它提供了一个使用传统隐喻的直观和吸引人的桌面环境。

#### 8.2.4.1。安装 MATE 元包

安装包含 MATE 桌面及一些额外应用程序（如文本编辑器、档案管理器等）的 MATE 元包，请执行：

```
# pkg install mate
```

#### 8.2.4.2. 精简的 MATE 安装

要安装仅包含 MATE 桌面基本内容的 MATE 轻量级元包，请执行：

```
# pkg install mate-base
```

#### 8.2.4.3. Configure MATE

MATE requires `/proc` to be mounted. Add this line to `/etc/fstab` to mount this file system automatically during system startup:

```
# Device                Mountpoint      FStype  Options         Dump    Pass#
proc                    /proc           procfs  rw              0       0
```

MATE uses [dbus-daemon(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=dbus-daemon&sektion=1&format=html) for a message bus and hardware abstraction. This application is automatically installed as a dependency of MATE. Enable D-BUS in `/etc/rc.conf` to start at system boot:

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

#### 8.2.4.4. 启动 MATE

x11/lightdm 是一个支持不同显示技术的显示管理器，是一个很好的选择，因为它非常轻量级，使用内存少，并且性能快。

要安装它，请执行：

```
# pkg install lightdm lightdm-gtk-greeter
```

将 lightdm 在 /etc/rc.conf 中启用以在系统启动时启动：

```
# sysrc lightdm_enable="YES"
```

启动 MATE 的第二种方法是通过手动调用 startx(1)来实现。为了使此方法起作用，在 ~/.xinitrc 中需要以下行：

```
% echo "exec dbus-launch --exit-with-x11 ck-launch-session mate-session" > ~/.xinitrc
```

### 8.2.5. Cinnamon

Cinnamon is a UNIX® desktop which provides advanced innovative features and a traditional user experience. The desktop layout is similar to Gnome 2. The underlying technology is forked from Gnome Shell. The emphasis is put on making users feel at home and providing them with an easy to use and comfortable desktop experience.

#### 8.2.5.1. Install Cinnamon

To install the Cinnamon package, execute:

```
# pkg install cinnamon
```

#### 8.2.5.2. 配置 Cinnamon

Cinnamon 需要 /proc 被挂载。在系统启动时，将以下行添加到 /etc/fstab 以在系统启动时自动挂载此文件系统：

```
# Device                Mountpoint      FStype  Options         Dump    Pass#
proc                    /proc           procfs  rw              0       0
```

Cinnamon 使用 dbus-daemon(1) 作为消息总线和硬件抽象。此应用程序会自动作为 Cinnamon 依赖项安装。在 /etc/rc.conf 中启用 D-BUS 以在系统启动时启动：

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

#### 8.2.5.3. 启动肉桂

x11/lightdm 是一款支持不同显示技术的显示管理器，它是一个很好的选择，因为它非常轻量级，需要很少的内存使用，并且具有快速的性能。

要安装它，执行：

```
# pkg install lightdm lightdm-gtk-greeter
```

在 /etc/rc.conf 启用 lightdm 以在系统引导时启动：

```
# sysrc lightdm_enable="YES"
```

另一种启动 Cinnamon 的方法是通过手动调用 startx(1)。要使此方法起作用，需要在 ~/.xinitrc 中添加以下行：

```
% echo "exec dbus-launch --exit-with-x11 ck-launch-session cinnamon-session" > ~/.xinitrc
```

### 8.2.6. LXQT

LXQt is an advanced, easy-to-use, and fast desktop environment based on Qt technologies. It has been tailored for users who value simplicity, speed, and an intuitive interface. Unlike most desktop environments, LXQt also works fine with less powerful machines.

#### 8.2.6.1. Install LXQT

To install the LXQT meta package, execute:

```
# pkg install lxqt
```

#### 8.2.6.2. 配置 LXQT

LXQT 需要将 /proc 挂载。 将此行添加到 /etc/fstab 以在系统启动期间自动挂载此文件系统：

```
# Device                Mountpoint      FStype  Options         Dump    Pass#
proc                    /proc           procfs  rw              0       0
```

LXQT 使用 dbus-daemon(1) 作为消息总线和硬件抽象。 此应用程序会作为 LXQT 的依赖项自动安装。

在 /etc/rc.conf 上启用 D-BUS 以在系统启动时启动:

```
# sysrc dbus_enable="YES"
```

#### 8.2.6.3. 启动 LXQT

首选的 LXQT 显示管理器是 x11/sddm。要安装 x11/sddm，请执行:

```
# pkg install sddm
```

Enable SDDM service in `/etc/rc.conf` to start at system boot:

```
# sysrc sddm_enable="YES"
```

The keyboard language can be set in SDDM by running the following command (for example, for Spanish):

```
# sysrc sddm_lang="es_ES"
```

A second method to start LXQT is by manually invoking [startx(1)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=startx&sektion=1&format=html). For this to work, the following line is needed in `~/.xinitrc`:

```
% echo "exec dbus-launch --exit-with-x11 ck-launch-session startlxqt" > ~/.xinitrc
```
