# 5.10.FreeBSD 中的 Wayland

Wayland 是一种支撑图形用户界面的新软件，但它在几个重要方面与 Xorg 有所不同。首先，Wayland 只是一种协议，它充当客户端之间的中介，使用不同的机制消除对 X 服务器的依赖。Xorg 包含 X11 协议，用于运行远程显示，X 服务器将接受连接并显示窗口。在 Wayland 下，混成器或窗口管理器提供显示服务器而不是传统的 X 服务器。

由于 Wayland 不是 X 服务器，传统的 X 屏幕连接将需要利用其他方法，例如 VNC 或 RDP 进行远程桌面管理。其次，Wayland 可以将客户端和混成器之间的复合通信作为不需要支持 X 协议的独立实体来管理。

Wayland 相对较新，并非所有软件都已更新为在没有 Xwayland 支持的情况下本地运行。因为 Wayland 不提供 X 服务器，并且希望混成器提供这种支持，所以尚不支持 Wayland 的 X11 窗口管理器将要求 `Xwayland` 不使用 `-rootless` 参数启动。`-rootless` 参数在删除后将恢复 X11 窗口管理器支持。

>**注意**
>
>当前的 NVidia 驱动程序应该可以与大多数 wl-roots 混成器一起使用，但它可能有点不稳定并且目前不支持所有功能。请求志愿者帮助开发 NVidia DRM。

目前，很多软件都可以在 Wayland 上正常运行，包括 Firefox。还有一些桌面也可用，例如 Compiz Fusion 替代品，称为 Wayfire，以及 i3 窗口管理器替代品，Sway。

>**注意**
>
>截至 2021 年 5 月，plasma5-kwin 在 FreeBSD 上支持 Wayland。要在 Wayland下 使用 Plasma，请使用 `startplasma-wayland` 参数来 `ck-launch-session`，并将 dbus 与 `:ck-launch-session dbus-run-session startplasma-wayland` 匹配以使其工作。

对于混成器，必须存在支持 [evdev(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=evdev&sektion=4&format=html) 驱动程序的内核才能使用键绑定功能。这是默认内置在 **GENERIC** 内核中的；但是，如果它已被定制并且 [evdev(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=evdev&sektion=4&format=html) 支持被剥离，则需要加载 [evdev(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=evdev&sektion=4&format=html) 模块。此外，`Wayland` 的用户需要是 `video` 组的成员。要快速进行此更改，请使用 `pw` 命令：

```
pw groupmod video -m user
```

安装 Wayland 很简单；协议本身没有太多的配置。大多数合成将取决于所选的混成器。通过现在安装 seatd，作为混成器安装和配置的一部分将跳过一个步骤，因为需要使用 seatd 来提供对某些设备的非 root 访问权限。此处描述的所有混成器都应与 [graphics/drm-kmod](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/graphics/drm-kmod/pkg-descr) 开源驱动程序一起使用；但是，NVidia 显卡在使用专有驱动程序时可能会出现问题。首先安装以下软件包：

```
# pkg install wayland seatd
```

在安装了协议和支持包之后，混成器需要创建用户界面。以下部分将介绍几个混成器。所有使用 Wayland 的混成器都需要在环境中定义一个运行时目录，这可以在 bourne shell 中使用以下命令来实现：

```
% export XDG_RUNTIME_DIR=/var/run/user/`id -u`
```

需要注意的是，大多数混成器会在 XDG_RUNTIME_DIR 目录中搜索配置文件。在此处包含的示例中，将使用一个参数来指定 **~/.config** 中的配置文件，以将临时文件和配置文件分开。建议为每个混成器配置一个别名来加载指定的配置文件。

>**警告**
>
>据报告，ZFS 用户可能会遇到一些 Wayland 客户端的问题，因为他们需要访问运行时目录中的 `posix_fallocate()`。虽然作者无法在他们的 ZFS 系统上重现此问题，但推荐的解决方法是不要将 ZFS 用于运行时目录，而是将 `tmpfs` 用于 **/var/run** 目录。在这种情况下，`tmpfs` 文件系统用于 **/var/run** 并通过命令 `mount -t tmpfs tmpfs /var/run` 命令挂载，然后通过 **/etc/fstab** 使此更改在重新启动后保持不变。XDG_RUNTIME_DIR 环境变量可以配置为使用 **/var/run/user/$UID** 并避免 ZFS 的潜在陷阱。在查看以下部分中的配置示例时，请考虑该场景。

seatd 守护进程帮助管理混成器中非 root 用户对共享系统设备的访问；这包括显卡。对于传统的 X11 管理器，不需要 `seatd`，例如 Plasma 和 GNOME，但对于此处讨论的 Wayland 混成器，它需要在系统上启用并在启动混成器环境之前运行。要立即启动 `seatd` 守护程序，并在系统初始化时自启：

```
# sysrc seatd_enable="YES"
# service seatd start
```

之后，需要为 GUI 环境安装一个类似于 X11 桌面的混成器。这里讨论了三个，包括基本配置选项、设置屏幕锁定以及更多信息的建议。

## 5.10.1.Wayfire 混成器

Wayfire 是一个旨在实现轻量级和可定制的混成器。有几个功能可用，它带回了以前发布的 Compiz Fusion 桌面的几个元素。所有组件在现代硬件上看起来都很漂亮。要启动并运行 Wayfire，首先要安装所需的软件包：

```
# pkg install wayfire wf-shell alacritty swaylock-effects swayidle wlogout kanshi mako wlsunset
```

软件包 `alacritty` 提供了一个终端模拟器。尽管如此，并不是完全需要它，因为其他终端模拟器（例如 `kitty` 和 XFCE-4 `Terminal`）已经过测试和验证，可以在 Wayfire 混成器下工作。Wayfire 配置比较简单；它使用一个文件，该文件应针对任何自定义进行审查。首先，将示例文件复制到运行时环境配置目录，然后编辑该文件：

```
% mkdir ~/.config/wayfire
% cp /usr/local/share/examples/wayfire/wayfire.ini ~/.config/wayfire
```

大多数用户的默认设置应该没问题。在配置文件中，像著名的 `cube` 这样的项目都是预先配置的，还有一些说明来帮助进行可用的设置。一些值得注意的主要设置包括：

```
[output]
mode = 1920x1080@60000
position = 0,0
transform = normal
scale = 1.000000
```

在这个例子中，从配置文件中，屏幕的输出应该是列出的刷新率。例如，刷新率应设置为 `widthxheight@refresh_rate`。该位置将输出放置在指定的特定像素位置。对于大多数用户来说，默认值应该没问题。最后，transform 设置背景变换，scale 将输出缩放到指定的比例因子。这些选项的默认值通常是可以接受的；有关详细信息，请参阅文档。

如前所述，Wayland 是新的，并非所有应用程序都使用该协议。目前，`sddm` 似乎不支持在 Wayland 中启动和管理混成器。在这些示例中，已改为使用 swaylock 实用程序。配置文件包含运行 `swayidle` 和 `swaylock` 用于空闲和锁定屏幕的选项。此选项用于定义系统空闲时要执行的操作，如下所示：

```
idle = swaylock
```

并使用以下行配置锁定超时：

```
[idle]
toggle = <super> KEY_Z
screensaver_timeout = 300
dpms_timeout = 600
```

第一个选项会在 300 秒后锁屏，再过 300 秒后，屏幕会通过 `dpms_timeout` 选项关闭。

最后要注意的是 `<super>` 键。大部分配置都提到了这个键，就是键盘上传统的 `Windows` 键。大多数键盘都有这个 super 键可用；但是，如果它不可用，则应在此配置文件中重新映射。例如，要锁定屏幕，请按住 super 键、`shift` 键，然后按 `escape` 键。除非映射已更改，否则这将执行 `swaylock` 应用程序。`swaylock` 的默认配置会显示灰屏；但是，该应用程序是高度可定制的并且有据可查。此外，由于 swaylock-effects 是被安装的版本，所以有几个选项可用，例如模糊效果，可以使用以下命令查看：

```
% swaylock --effect-blur 7x5
```

还有 `--clock` 参数将在锁定屏幕上显示带有日期和时间的时钟。安装 [x11/swaylock-effects](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/swaylock-effects/pkg-descr) 时，包含默认的 **pam.d** 配置。它提供了适合大多数用户的默认选项。提供更高级的选项；有关详细信息，请参阅 PAM 文档。

此时，是时候测试 Wayfire 了，看看它是否可以在系统上启动。只需键入以下命令：

```
% wayfire -c ~/.config/wayfire/wayfire.ini
```

混成器现在应该启动并在屏幕顶部显示背景图像和菜单栏。Wayfire 将尝试列出已安装的桌面兼容应用程序并在此下拉菜单中显示它们；例如，如果安装了 XFCE-4 文件管理器，它将显示在此下拉菜单中。如果一个特定的应用程序是兼容的并且对键盘快捷键足够有价值，则可以使用 **wayfire.ini** 配置文件将其映射到键盘序列。Wayfire 还有一个名为 Wayfire Config Manager 的配置工具。它位于下拉菜单栏中，但也可以通过终端通过发出以下命令来启动：

```
% wcm
```

可以通过此应用程序启用、禁用或配置各种 Wayfire 配置选项，包括复合特效。此外，为了更人性化的体验，可以在配置文件中启用后台管理器、面板和停靠应用程序：

```
panel = wf-panel
dock = wf-dock
background = wf-background
```

>**警告**
>
>通过 wcm 所做的更改将覆盖 **wayfire.ini** 配置文件中的自定义更改。强烈建议备份 **wayfire.ini** 文件，以便可以恢复任何重要的更改。

最后，**wayfire.ini** 中列出的默认启动器是 [x11/wf-shell](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/wf-shell/pkg-descr)，如果用户有需要，可以将其替换为其他面板。

## 5.10.2. Hikari 混成器
  
Hikari 混成器使用了几个以生产力为中心的概念，例如工作表、工作区等。这样，它类似于平铺窗口管理器。打破这一点，混成器从单个工作区开始，类似于虚拟桌面。Hikari 使用单个工作区或虚拟桌面进行用户交互。工作区由多个视图组成，这些视图是混成器中的工作窗口，分为工作表或组。工作表和组都由一组视图组成；再次，组合在一起的窗口。在工作表或组之间切换时，活动工作表或组将统称为工作区。手册页会将其分解为有关每个功能的更多信息，但对于本文档，仅考虑使用单个工作表的单个工作区。Hikari 安装将包含一个单独的包 [x11-wm/hikari](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11-wm/hikari/pkg-descr) 和一个终端模拟器 `lacritty`

```
# pkg install hikari alacritty
```

>**注意**
>
>其他 shell，例如 `kitty` 或 Plasma `Terminal`，可在 Wayland 下运行。用户可尝试使用他们最喜欢的终端编辑器来验证兼容性。

Hikari 使用配置文件 `hikari.conf`，它可以放在 XDG_RUNTIME_DIR 中，也可以在启动时使用 `-c` 参数指定。不需要自动启动配置文件，但可能会使迁移到此混成器更容易一些。开始配置是创建 Hikari 配置目录并复制配置文件进行编辑：

```
% mkdir ~/.config/hikari
% cp /usr/local/etc/hikari/hikari.conf ~/.config/hikari
```

配置分为不同的节，例如 ui、输出、布局等。对于大多数用户来说，默认设置可以正常工作；但是，应该做出一些重要的改变。例如，$TERMINAL 变量通常不在用户环境中设置。更改此变量或更改 **hikari.conf** 文件以读取：

```
terminal = "/usr/local/bin/alacritty"
```

将使用组合键启动 `alacritty` 终端。在浏览配置文件时，应该注意大写字母用于为用户映射键。比如启动终端的 `L` 键，`L`+`Return` 其实就是前面讲的 super 键或者 Windows logo 键。因此，按住 `L/super/Windows` 键并按`回车键`将使用默认配置打开指定的终端仿真器。将其他键映射到应用程序需要创建操作定义。为此，操作项应列在  actions 节中，例如：

```
actions {
  terminal = "/usr/local/bin/alacritty"
  browser = "/usr/local/bin/firefox"
}
```

然后可以在键盘节下映射一个动作，该节在 bindings 节中定义：

```
bindings {
  keyboard {
SNIP
    "L+Return" = action-terminal
    "L+b" = action-browser
SNIP
```

重启 Hikari 后，按住 Windows 徽标按钮并按键盘上的 `b` 键将启动 Web 浏览器。混成器没有菜单栏，建议用户在迁移前至少设置一个终端模拟器。手册页包含大量文档，在执行完整迁移之前应该阅读它。关于 Hikari 的另一个积极方面是，在迁移到混成器时，Hikari 可以在 Plasma 和 GNOME 桌面环境中启动，允许在完全迁移之前进行试驾。

在 Hikari 中锁定屏幕很容易，因为软件包中捆绑了默认的 **pam.d** 配置文件和解锁实用程序。锁定屏幕的键绑定是 `L`（Windows logo 键）+ `Shift`+`退格键`。需要注意的是，所有未标记为公开的视图都将被隐藏。这些视图在锁定时永远不会接受输入，但要注意敏感信息是可见的。对于某些用户来说，迁移到本节讨论的其他屏幕锁定实用程序（如摇摆效果）可能更容易。要启动 Hikari，请使用以下命令：
```
% hikari -c ~/.config/hikari/hikari.conf
```
## 5.10.3.Sway 混成器

Sway 混成器是一种平铺式混成器，它试图取代 i3 窗口管理器。它应该适用于用户当前的 i3 配置；但是，新功能可能需要一些额外的设置。在接下来的示例中，将假定全新安装而不迁移任何 i3 配置。要安装 Sway 和有价值的组件，请以 root 用户身份发出以下命令：

```
# pkg install sway swayidle swaylock-effects alacritty dmenu-wayland dmenu
```

对于基本配置文件，发出以下命令，然后在复制配置文件后对其进行编辑：

```
% mkdir ~/.config/sway
% cp /usr/local/etc/sway/config ~/.config/sway
```

基本配置文件有许多默认值，这对大多数用户来说都很好。应该进行一些重要的更改，如下所示：

```
# Logo key. Use Mod1 for Alt.
input * xkb_rules evdev
set $mod Mod4
# Your preferred terminal emulator
set $term alacritty
set $lock swaylock -f -c 000000
output "My Workstation" mode 1366x786@60Hz position 1366 0
output * bg ~/wallpapers/mywallpaper.png stretch
### Idle configuration
exec swayidle -w \
          timeout 300 'swaylock -f -c 000000' \
          timeout 600 'swaymsg "output * dpms off"' resume 'swaymsg "output * dpms on"' \
          before-sleep 'swaylock -f -c 000000'
```

在前面的示例中，加载了 [evdev(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=evdev&sektion=4&format=html) 事件的 `xkb` 规则，并将 $mod 键设置为键绑定的 Windows 徽标键。接下来将终端模拟器设置为 `alacritty`，并定义锁屏命令；稍后会详细介绍。输出关键字、模式、位置、背景壁纸和 Sway 也被告知拉伸此壁纸以填充屏幕。最后，`swaylock` 设置为在 300 秒超时后守护并锁定屏幕，在 600 秒后将屏幕或显示器置于睡眠模式。锁定的背景颜色 000000，即黑色，也在这里定义。使用 swaylock-effects，还可以使用 `--clock` 参数显示时钟。有关更多选项，请参阅手册页。还应查看 [sway-output(5)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sway-output&sektion=5&format=html) 手册页；它包含大量有关自定义可用输出选项的信息。

在 Sway 中，要调出应用程序菜单，请按住 Windows 徽标键（mod）并按 `d` 键。可以使用键盘上的箭头键导航菜单。还有一种方法可以操作栏的布局并添加托盘；阅读 [sway-bar(5)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sway-bar&sektion=5&format=html) 手册页以获取更多信息。默认配置会在右上角添加日期和时间。有关示例，请参见配置文件中的 `Bar` 节。默认情况下，配置不包括在上述示例之外锁定屏幕，启用锁定计时器。创建锁定键绑定需要在 `Key bindings` 部分添加以下行：

```
# Lock the screen manually
bindsym $mod+Shift+Return exec $lock
```

现在可以使用按住 Windows 徽标键、按住 shift 并最后按 return 的组合来锁定屏幕。安装 Sway 时，无论是来自软件包还是 FreeBSD ports，都会安装 **pam.d** 的默认文件。大多数用户应该可以接受默认配置，但可以使用更高级的选项。阅读 PAM 文档以获取更多信息。

最后，要退出 Sway 并返回到 shell，请按住 Windows 徽标键、shift 键，然后按 `e` 键。将显示一个提示，其中包含退出 Sway 的选项。在迁移期间，可以通过 Plasma 等 X11 桌面上的终端模拟器启动 Sway。这使得在完全迁移到此混成器之前测试不同的更改和键绑定更容易一些。要启动 Sway，请发出以下命令：

```
% sway -c ~/.config/sway/config
```

## 5.10.4. 使用 Xwayland

安装 Wayland 时，应该已经安装了 `Xwayland` 二进制文件，除非是在没有 X11 支持的情况下构建的 Wayland。如果不存在 **/usr/local/bin/Xwayland** 这个文件，请使用以下命令安装它：

```
# pkg install xwayland-devel
```

>**注意**
>
>推荐使用 Xwayland 的开发版本，并且应该与 Wayland 软件包一起安装。每个混成器都有一种启用或禁用此功能的方法。

安装 `Xwayland` 后，在所选混成器中对其进行配置。对于 Wayfire，**wayfire.ini** 文件中需要以下行：

```
xwayland = true
```

对于 Sway 混成器，应默认启用 `Xwayland`。尽管如此，还是建议在 **~/.config/sway/config** 中手动添加配置行，如下所示：

```
xwayland enable
```

最后，对于 Hikari，不需要进行任何更改。默认情况下内置了对 `Xwayland` 的支持。要禁用该支持，请从 ports 中重建软件包并在那时禁用 Xwayland 支持。

进行这些更改后，在命令行启动混成器并从快捷键执行终端。在此终端中，发出 `env` 命令并搜索 `DISPLAY` 变量。如果混成器能够正确启动 Xwayland X 服务器，这些环境变量应该类似于以下内容：

```
% env | grep DISPLAY
```

```
WAYLAND_DISPLAY=wayland-1
DISPLAY=:0
```

在此输出中，有一个默认的 Wayland 显示和 Xwayland 服务器的显示集。验证 `Xwayland` 是否正常运行的另一种方法是使用安装和测试小程序：[x11/eyes] 并检查输出。如果 `xeyes` 应用程序启动并且眼睛跟随鼠标指针，则 Xwayland 运行正常。如果出现如下错误，则说明 `Xwayland` 初始化过程中发生了一些事情，可能需要重新安装：

```
Error: Cannot open display wayland-0
```

>**警告**
>
>Wayland 的一个安全特性是，在没有运行 X 服务器的情况下，没有其他的网络监听器。启用 `Xwayland` 后，此安全功能将不再适用于系统。

对于某些混成器，例如 Wayfire，`Xwayland` 可能无法正常启动。因此，`env` 将显示 `DISPLAY` 环境变量的以下信息：

```
% env | grep DISPLAY
```

```
DISPLAY=wayland-1
WAYLAND_DISPLAY=wayland-1
```

即使安装并配置了 `Xwayfire`，X11 应用程序也不会开始出现显示问题。要解决此问题，请通过这两种方法验证是否已经存在使用 UNIX 套接字的 `Xwayland` 实例。首先，检查 `sockstat` 的输出并搜索 X11-unix：

```
% sockstat | grep x11
```

应该有类似于以下信息的内容：

```
trhodes  Xwayland   2734  8  stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  9  stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  10 stream /tmp/.X11-unix/X0
trhodes  Xwayland   2734  27 stream /tmp/.X11-unix/X0_
trhodes  Xwayland   2734  28 stream /tmp/.X11-unix/X0
```

这表明存在 X11 套接字。这可以通过尝试在混成器下运行的终端仿真器中手动执行 `Xwayland` 来进一步验证：

```
% Xwayland
```

如果 X11 套接字已经可用，则应向用户显示以下错误：

```
(EE)
Fatal server error:
(EE) Server is already active for display 0
	If this server is no longer running, remove /tmp/.X0-lock
	and start again.
(EE)
```

由于使用显示 0 的活动 X 显示，环境变量设置不正确，要解决此问题，请将 `DISPLAY` 环境变量更改为 `:0` 并尝试再次执行应用程序。以下示例使用 [mail/claws-mail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/claws-mail/pkg-descr) 作为需要 `Xwayland` 服务的应用程序：

```
export DISPLAY=:0
```

在此更改之后，[mail/claws-mail](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/claws-mail/pkg-descr) 应用程序现在应该开始使用 `Xwayland` 并按预期运行。

## 5.10.5. 使用 VNC 的远程桌面

在本文档的前面部分提到，Wayland 不提供与 Xorg 提供的相同的 X 服务器样式访问。相反，用户可以自由选择远程桌面协议，例如 RDP 或 VNC。FreeBSD ports 包括 `wayvnc`，它将支持基于 wlroots 的混成器，例如这里讨论的混成器。可以使用以下方式安装此应用程序：

```
# pkg install wayvnc
```

与其他一些软件包不同，`wayvnc` 不附带配置文件。值得庆幸的是，手册页记录了重要的选项，并且可以将它们外推到一个简单的配置文件中：

```
address=0.0.0.0
enable_auth=true
username=username
password=password
private_key_file=/path/to/key.pem
certificate_file=/path/to/cert.pem
```

需要生成密钥文件，强烈建议使用它们来提高连接的安全性。调用时，wayvnc 会在 **~/.config/wayvnc/config** 中搜索配置文件。这可以在启动服务器时使用 `-C configuration_file` 选项覆盖。因此，要启动 `wayvnc` 服务器，请发出以下命令：

```
% wayvnc -C ~/.config/wayvnc/config
```

>**注意**
>
>在撰写本文时，还没有 rc.d 脚本可以在系统初始化时启动 `wayvnc`。如果需要该功能，则需要创建本地启动文件。这可能是对 port 维护者的一个功能需求。

## 5.10.6. Wayland 登录管理器

虽然存在多个登录管理器并且正在慢慢迁移到 Wayland，但一种选择是 [x11/ly](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/ly/pkg-descr) 文本用户界面 (TUI) 管理器。需要最少的配置，`ly` 将通过在系统初始化时显示登录窗口来启动 Sway、Wayfire 和其他。要安装 `ly`，请发出以下命令：

```
# pkg install ly
```

会有一些配置提示出现，导入步骤是在 **/etc/gettytab** 中加入以下几行：

```
Ly:\
  :lo=/usr/local/bin/ly:\
  :al=root:
```

然后修改 **/etc/ttys** 中的 ttyv1 行以匹配以下行：

```
ttyv1 "/usr/libexec/getty Ly" xterm onifexists secure
```

系统重新启动后，应该会出现登录信息。配置特定设置，例如语言并编辑 **/usr/local/etc/ly/config.ini**。至少，该文件应具有先前在 **/etc/ttys** 中指定的指定 tty。

>**注意**
>
>如果将 ttyv0 设置为登录终端，可能需要按 `alt` 和 `F1` 键才能正确看到登录窗口。

当登录窗口出现时，使用左右箭头将在不同的、受支持的窗口管理器之间进行交换。

## 5.10.7. 实用工具

所有混成器都可以使用的一种有用的 Wayland 实用程序是 waybar。虽然 Wayfire 确实带有启动菜单，但易于使用且快速的任务栏对于任何混成器或桌面管理器来说都是一个很好的配件。一个快速且易于配置的 Wayland 兼容任务栏是 waybar。要安装软件包和支持的音频控制实用程序，请发出以下命令：

```
# pkg install pavucontrol waybar
```

要创建配置目录并复制默认配置文件，请执行以下命令：

```
% mkdir ~/.config/waybar
% cp /usr/local/etc/xdg/waybar/config ~/.config/waybar
```

`lalauncher` 实用程序为各种应用程序提供了一个启动栏。软件包没有提供示例配置文件，因此必须采取以下措施：

```
mkdir ~/.config/lavalauncher
```

仅包含 Firefox 的示例配置文件位于右侧，如下所示：

```
global-settings {
	watch-config-file = true;
}
bar {
	output            = eDP-1;
	position          = bottom;
	background-colour = "#202020";
	# Condition for the default configuration set.
	condition-resolution = wider-than-high;
	config {
		position = right;
	}
	button {
		image-path          =     /usr/local/lib/firefox/browser/chrome/icons/default/default48.png;
		command[mouse-left] =     /usr/local/bin/firefox;
	}
	button {
	  image-path           =   /usr/local/share/pixmaps/thunderbird.png;
	  command[mouse-left]  =   /usr/local/bin/thunderbird;
}
```
