# 5.4. Xorg 配置  
  
## 5.4.1. 快速启动  
  
Xorg支持大多数常见的显卡、键盘和指向性设备。  
  
> **Tip**  
> 显卡、显示器和输入设备是自动检测的，不需要任何手动配置。除非自动配置失败，否则不要创建**xorg.conf**或运行`-configure`步骤。  
>   
  
> 1. 如果之前在这台电脑上使用过 Xorg ，请移动或删除任何现有的配置文件。  
>   
>         # mv /etc/X11/xorg.conf ~/xorg.conf.etc  
>         # mv /usr/local/etc/X11/xorg.conf ~/xorg.conf.localetc  
>   
> 2. 将运行Xorg的用户添加到`video`组或`wheel`组，以便在可用时启用3D加速。将用户`jru`添加到任何一个可用的组中。  
>   
>         # pw groupmod video -m jru || pw groupmod wheel -m jru  
>   
> 3. `TWM`窗口管理器默认包含在其中。它在 Xorg 启动时被启动。  
>   
>         % startx  
>   
> 4. 在某些旧版本的 FreeBSD 上，系统控制台必须设置为 [vt(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=vt&sektion=4&format=html) 才能正常切换到文本控制台。参见[内核模式设置(KMS)](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/x11/#x-config-kms)。  
>   
  
## 5.4.2. 显卡加速的用户组  
  
需要访问 **/dev/dri** ，以允许在视频卡上进行3D加速。通常最简单的做法是将运行X的用户加入`video`组或`wheel`组。这里， [pw(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=pw&sektion=8&format=html) 被用来将用户`slurms`加入`video`组，如果没有`video`组，则加入`wheel`组。  
  
    # pw groupmod video -m slurms || pw groupmod wheel -m slurms  
  
## 5.4.3. 内核模式设置(KMS)  
  
当计算机从显示控制台切换到X的更高屏幕分辨率时，必须设置视频输出模式。最近版本的Xorg使用内核内的一个系统来更有效地进行这些模式的改变。旧版本的FreeBSD使用 [sc(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sc&sektion=4&format=html) ，它不知道KMS系统的存在。最终的结果是，在关闭X之后，系统控制台是空白的，尽管它仍然在工作。较新的 [vt(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=vt&sektion=4&format=html) 控制台避免了这个问题。
  
  在 **/boot/loader.conf** 中加入这一行以启用 [vt(4)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=vt&sektion=4&format=html) 。  

    kern.vty=vt  
  
## 5.4.4. 配置文件  
  
手动配置通常是不必要的。除非自动配置不起作用，否则请不要手动创建配置文件。  
  
### 5.4.4.1. 目录  
  
Xorg 在几个目录中寻找配置文件。 **/usr/local/etc/X11/** 是 FreeBSD 上推荐的存放这些文件的目录。使用这个目录有助于将应用程序文件与操作系统文件分开。  
  
将配置文件存储在传统的 **/etc/X11/** 中仍然有效。然而， 这将应用文件与 FreeBSD 的基本文件混在一起， 因此不推荐使用。  
  
### 5.4.4.2. 单个或多个文件  
  
与传统的单个 **xorg.conf** 相比， 使用多个文件来配置一个特定的设置会更容易。这些文件存储在主配置文件目录的 **xorg.conf.d/** 子目录中。完整路径通常是 **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/** 。  
  
这些文件的例子将在本节后面显示。  
  
传统的单一 **xorg.conf** 仍然有效，但既不像 **xorg.conf.d/** 子目录中的多个文件那样清晰，也不像那样灵活。  
  
## 5.4.5. 显卡  

Ports 框架提供了在最新硬件上进行 X11 操作所需的 drm 图形驱动。用户可以使用以下来自 graphics/drm-kmod 的驱动程序。这些驱动使用了内核中通常是私有的接口。因此，强烈建议通过 ports 系统中的 `PORTS_MODULES` 变量来构建这些驱动程序。有了 `PORTS_MODULES` ，每次你构建内核时，包含内核模块的相应端口都会根据更新的源码重新构建。这可以确保内核模块与内核本身保持同步。内核和端口树应该一起更新以获得最大的兼容性。你可以在你的 **/etc/make.conf** 文件中加入 `PORTS_MODULES` ，以确保你构建的所有内核都会重新构建这个模块。高级用户可以通过 `makeoptions` 指令将其添加到他们的内核配置文件中。如果你运行 GENERIC 并使用 freebsd-update ，你可以在每次调用 `freebsd-update install` 后，直接构建 **graphics/drm-kmod** 或 **x11/nvidia-driver** ports。  
  
>   
> **/etc/make.conf**  
>   
>     SYSDIR=path/to/src/sys  
>     PORTS_MODULES=graphics/drm-kmod x11/nvidia-driver  
>   
> 这将重建一切，但可以根据你的GPU/显卡选择一个或另一个。  
>   
  
#### 英特尔KMS驱动, Radeon KMS驱动, AMD KMS驱动  
  
由英特尔提供的大多数英特尔KMS驱动显卡都支持2D和3D加速。  
  
驱动程序名称: `i915kms`  
  
由AMD提供的大多数老式Radeon KMS驱动显卡都支持2D和3D加速。  
  
驱动程序名称：`radeonkms`  
  
由AMD提供的大多数较新的AMD KMS驱动显卡都支持2D和3D加速。  
  
驱动程序名称：`amdgpu`  
  
作为参考，请参见https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Intel_graphics_processing_units 或https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_AMD_graphics_processing_units ，了解支持的GPU列表。  
  
#### 英特尔  
  
大多数英特尔®显卡都支持 3D 加速，直至 Ivy Bridge（HD Graphics 2500、4000和P4000） ，包括 Iron Lake（HD Graphics） 和 Sandy Bridge（HD Graphics 2000） 。  
  
驱动程序名称：`intel`  
  
供参考，见 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Intel_graphics_processing_units。  
  
#### AMD® Radeon  
  
在 Radeon 卡上支持 2D 和 3D 加速，最高包括 HD6000 系列。  
  
驱动程序名称：`radeon`  
  
参考资料，见 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_AMD_graphics_processing_units。  
  
#### NVIDIA  
  
在 Ports 集的 **x11** 类别中，有几个 NVIDIA 驱动程序。安装与显卡相匹配的驱动程序。  
  
参考资料，见 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Nvidia_graphics_processing_units。  
  
对 NVIDIA 显卡的内核支持可以在 **x11/nvidia-driver** 端口或 **x11/nvidia-driver-xxx** 端口找到。现代卡使用前者。传统的显卡使用-xxx端口，其中xxx是304、340或390之一，表示驱动程序的版本。对于这些卡，可以使用 **NVIDIA GPU产品支持** 页面来填写-xxx。该页面列出了不同版本的驱动程序所支持的设备。传统的驱动程序同时在 i386 和 amd64 上运行。目前的驱动程序只支持 amd64 。详情请阅读**NVIDIA驱动程序的安装和配置**。虽然我们建议在每次重建内核时都要重建该驱动程序，以获得最大的安全性，但它几乎没有使用任何私有的内核接口，通常可以安全地跨越内核更新。  
  
#### 混合型组合显卡  
  
一些笔记本电脑在芯片组或处理器内置的图形处理单元之外还增加了额外的图形处理单元。 Optimus 结合了 Intel® 和 NVIDIA 的硬件。可切换图形或混合图形是 英特尔® 或 AMD® 处理器和 AMD® Radeon GPU 的组合。  
  
这些混合图形系统的实现方式各不相同， FreeBSD 上的 Xorg 并不能驱动所有版本的图形系统。  
  
有些计算机提供了一个BIOS选项，可以禁用其中一个图形适配器，或者选择一个独立的模式，可以使用其中一个标准的显卡驱动。例如，有时可以禁用 Optimus 系统中的 NVIDIA GPU 。这样，英特尔®视频就可以与英特尔®驱动程序一起使用。  
  
`BIOS`设置取决于计算机的型号。在某些情况下，两个 GPU 都可以不启用，但是在设备部分创建一个只使用主GPU的配置文件，就足以使这样的系统发挥作用。  
  
#### 其他显卡  
  
一些不太常见的显卡的驱动程序可以在 Ports 集的**x11-drivers**目录中找到。  
  
不被特定驱动支持的显卡可能仍然可以使用 **x11-drivers/xf86-video-vesa** 驱动。该驱动由 **x11/xorg** 安装，也可以手动安装为 **x11-drivers/xf86-video-vesa** 。当没有找到特定的显卡驱动时， Xorg 会尝试使用这个驱动。  
  
**x11-drivers/xf86-video-scfb** 是一个类似的非专门的视频驱动，可以在许多 `UEFI` 和 ARM® 计算机上使用。  
  
#### 在文件中设置视频驱动程序  
  
要在配置文件中设置英特尔®驱动程序：  
  
> **例1. 在文件中选择英特尔®视频驱动程序**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/driver-intel.conf**  
>   
>     Section "Device"  
>	    Identifier "Card0"  
>	    Driver     "intel"  
>	    # BusID    "PCI:1:0:0"  
>     EndSection  
>   
> 如果有不止一块视频卡，BusID标识符可以不加注释，并设置为选择所需的卡。视频卡总线ID的列表可以用 ```pciconf -lv | grep -B3 display``` 。  
  
要在配置文件中设置Radeon驱动程序：  
  
> **例2. 在文件中选择Radeon视频驱动**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/driver-radeon.conf**  
>   
>     Section "Device"  
>	    Identifier "Card0"  
>	    Driver     "radeon"  
>     EndSection  
>   
  
要在配置文件中设置`VESA`驱动：  
  
> **例3. 在文件中选择`VESA`视频驱动**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/driver-vesa.conf**  
>   
>     Section "Device"  
>	    Identifier "Card0"  
>	    Driver     "vesa"  
>     EndSection  
>   
  
设置用于`UEFI`或ARM®计算机的`scfb`驱动：  
  
> **例4. 在文件中选择`scfb`视频驱动程序**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/driver-scfb.conf**  
>   
>     Section "Device"  
>	    Identifier "Card0"  
>	    Driver     "scfb"  
>     EndSection  
>   
  
## 5.4.6. 监视器  
  
几乎所有的显示器都支持扩展显示识别数据标准（EDID）。 Xorg 使用 EDID 与显示器通信，检测支持的分辨率和刷新率。然后它选择最合适的设置组合来使用该显示器。  
  
显示器支持的其他分辨率可以通过在配置文件中设置所需的分辨率来选择，或者在用 **xrandr(1)** 启动X服务器之后。  
  
### 使用 xrandr(1)  
  
在没有任何参数的情况下运行 **xrandr(1)** ，可以看到一个视频输出和检测到的显示器模式的列表。  
  
```
% xrandr
Screen 0: minimum 320 x 200, current 3000 x 1920, maximum 8192 x 8192
DVI-0 connected primary 1920x1200+1080+0 (normal left inverted right x axis y axis) 495mm x 310mm
   1920x1200     59.95*+
   1600x1200     60.00
   1280x1024     85.02    75.02    60.02
   1280x960      60.00
   1152x864      75.00
   1024x768      85.00    75.08    70.07    60.00
   832x624       74.55
   800x600       75.00    60.32
   640x480       75.00    60.00
   720x400       70.08
DisplayPort-0 disconnected (normal left inverted right x axis y axis)
HDMI-0 disconnected (normal left inverted right x axis y axis)
```

这表明，`DVI-0`输出被用来显示屏幕分辨率为1920x1200像素，刷新率约为60赫兹。监视器没有连接到`DisplayPort-0`和`HDMI-0接口`。  
  
其他任何显示模式都可以用 **xrandr(1)** 选择。例如，要切换到60赫兹的1280x1024。  
  
```
% xrandr --output DVI-0 --mode 1280x1024 --rate 60
```
  
一个常见的任务是将笔记本电脑上的外部视频输出用于视频投影仪。  

不同设备的输出连接器的类型和数量各不相同，而且每个输出的名称在不同的驱动程序中也不相同。一个驱动程序称为`HDMI-1`，另一个可能称为`HDMI1`。所以第一步是运行 **xrandr(1)** 来列出所有可用的输出。  
  
```
% xrandr
Screen 0: minimum 320 x 200, current 1366 x 768, maximum 8192 x 8192
LVDS1 connected 1366x768+0+0 (normal left inverted right x axis y axis) 344mm x 193mm
   1366x768      60.04*+
   1024x768      60.00
   800x600       60.32    56.25
   640x480       59.94
VGA1 connected (normal left inverted right x axis y axis)
   1280x1024     60.02 +  75.02
   1280x960      60.00
   1152x864      75.00
   1024x768      75.08    70.07    60.00
   832x624       74.55
   800x600       72.19    75.00    60.32    56.25
   640x480       75.00    72.81    66.67    60.00
   720x400       70.08
HDMI1 disconnected (normal left inverted right x axis y axis)
DP1 disconnected (normal left inverted right x axis y axis)
```
  
发现有四个输出：内置面板`LVDS1`，以及外部`VGA1`、`HDMI1`和`DP1`连接器。  

投影机已经连接到`VGA1`输出。现在用 **xrandr(1)** 将该输出设置为投影机的原始分辨率，并将额外的空间添加到桌面的右侧。  
  
```
% xrandr --output VGA1 --auto --right-of LVDS1
```
  
`--auto` 选择由`EDID`检测的分辨率和刷新率。如果不能正确检测到分辨率，可以用 `--mode` 而不是 `--auto` 语句给出一个固定值。例如，大多数投影仪可以使用1024x768的分辨率，可以用 `--mode 1024x768` 来设置。  
  
**xrandr(1)** 经常从 **.xinitrc** 运行，以便在X启动时设置适当的模式。  

### 在文件中设置显示器分辨率  
  
要在一个配置文件中设置1024x768的屏幕分辨率：  
  
> **例5. 在文件中设置屏幕分辨率**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/screen-resolution.conf**  
>   
>     Section "Screen"
>     	Identifier "Screen0"
>     	Device     "Card0"
>     	SubSection "Display"
>     	Modes      "1024x768"
>     	EndSubSection
>     EndSection
  
少数没有`EDID`的显示器可以通过设置`HorizSync`和`VertRefresh`到显示器支持的频率范围来配置。  
  
> **例6. 手动设置显示器频率**  
> **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/monitor0-freq.conf**  
>   
>     Section "Monitor"
>     	Identifier   "Monitor0"
>     	HorizSync    30-83   # kHz
>     	VertRefresh  50-76   # Hz
>     EndSection
  
