# 5.5. 在 Xorg 中使用字体

默认随 Xorg 一起提供的字体对于典型的桌面出版应用来说并不理想。大号演示字体呈锯齿状，显得不专业，而小字体几乎是无法辨认的。然而，有几种免费的高质量 Type1（PostScript®）字体可供在 Xorg 中方便地使用。

## 5.5.1. Type1 字体

URW 字体集合（[x11-fonts/urwfonts](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11-fonts/urwfonts/)）包括标准 Type1 字体的高质量版本（如 Times Roman™、Helvetica™、Palatino™ 等）。Freefonts 集合（[x11-fonts/freefonts](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11-fonts/freefonts/)）包含更多字体，但其中大多数是为图形软件（如 Gimp）设计的，不能完全用作屏幕字体。此外，Xorg 可以配置为轻松使用 TrueType® 字体。有关更多详细信息，请参阅 [X(7)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=X&sektion=7&format=html) 手册页面或 [TrueType® Fonts](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#truetype)。

要从二进制包中安装上述 Type1 字体集合，请运行以下命令：

```sh
# pkg install urwfonts
```

freefont 或其他集合也是类似的。为了让 X 服务器检测到这些字体，添加一个适当的行到 X 服务器配置文件（**/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/90-fonts.conf**），内容如下：

```sh
Section "Files"
  FontPath "/usr/local/share/fonts/urwfonts/"
EndSection
```

或者，在 X 会话的命令行中运行：

```sh
% xset fp+ /usr/local/share/fonts/urwfonts
% xset fp rehash
```

这样可以运行，但在关闭 X 会话时将会丢失，除非将其添加到启动文件（对于普通的 `startx` 会话，为 **~/.xinitrc**，对于通过图形登录管理器（如 XDM）登录时为 **~/.xsession**）。第三种方法是使用新的 **/usr/local/etc/fonts/local.conf**，如 [Anti-Aliased Fonts](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#antialias) 中所示。

## 5.5.2. TrueType® 字体

Xorg 内置了对 TrueType® 字体的呈现支持。有两个不同的模块可以启用此功能。在此示例中，使用 freetype 模块，因为它与其他字体呈现后端更一致。要启用 freetype 模块，只需将以下行添加到 **/usr/local/etc/X11/xorg.conf.d/90-fonts.conf** 的 `"Module"` 部分。

```sh
Load  "freetype"
```

现在创建一个 TrueType® 字体目录（例如 **/usr/local/share/fonts/TrueType**），并将所有 TrueType® 字体复制到该目录。请注意，TrueType® 字体不能直接从 Apple® Mac® 中获取；它们必须采用 UNIX®/MS-DOS®/Windows® 格式以供 Xorg 使用。将文件复制到此目录后，使用 mkfontscale 创建一个 **fonts.dir**，以便 X 字体渲染器知道已安装这些新文件。`mkfontscale` 可以作为软件包安装：

```sh
# pkg install mkfontscale
```

然后在目录中创建 X 字体文件的索引：

```sh
# cd /usr/local/share/fonts/TrueType
# mkfontscale
```

现在将 TrueType® 目录添加到字体路径。这与 [Type1 字体](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/book/#type1) 中描述的相同：

```sh
% xset fp+ /usr/local/share/fonts/TrueType
% xset fp rehash
```

或者在 **xorg.conf** 中添加 `FontPath` 行。

现在，Gimp、LibreOffice 和所有其他 X 应用程序应该能够识别已安装的 TrueType® 字体。现在，极小字体（例如网页上的高分辨率显示文本）和极大字体（在 LibreOffice 中）将会看起来好得多。

## 5.5.3. 抗锯齿字体

Xorg 中位于 **/usr/local/share/fonts/** 和 **~/.fonts/** 中的所有字体都会自动供 Xft-aware 应用程序使用抗锯齿功能。大多数最新的应用程序都支持 Xft，包括 KDE、GNOME 和 Firefox。

要控制哪些字体启用抗锯齿，或配置抗锯齿属性，请创建（如果不存在，则编辑）文件 **/usr/local/etc/fonts/local.conf**。可以使用此文件调整 Xft 字体系统的一些高级功能；本节仅描述了一些简单的可能性。有关更多详细信息，请参阅 [fonts-conf(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=fonts-conf&sektion=5&format=html)。

此文件必须以 XML 格式编写。仔细注意大小写，并确保所有标签都正确关闭。文件以通常的 XML 头部开始，后跟 DOCTYPE 定义，然后是 `<fontconfig>` 标签：

```xml
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "fonts.dtd">
<fontconfig>
```

正如之前所述，位于 **/usr/local/share/fonts/** 和 **~/.fonts/** 中的所有字体已经自动供 Xft-aware 应用程序使用。要添加到这两个目录树之外的另一个目录，请在 **/usr/local/etc/fonts/local.conf** 中添加类似以下行：

```xml
<dir>/path/to/my/fonts</dir>
```

在添加新字体，尤其是新字体目录后，重新生成字体缓存：

```sh
# fc-cache -f
```

抗锯齿会使边界略显模糊，这样非常小的文本更易读，并且去除了大文本的 "阶梯"，但如果应用于普通文本可能会导致眼睛疲劳。要排除小于 14 磅的字体大小不使用抗锯齿，包含以下行：

```xml
<match target="font">
    <test name="size" compare="less">
        <double>14</double>
    </test>
    <edit name="antialias" mode="assign">
        <bool>false</bool>
    </edit>
</match>
<match target="font">
    <test name="pixelsize" compare="less" qual="any">
        <double>14</double>
    </test>
    <edit mode="assign" name="antialias">
        <bool>false</bool>
    </edit>
</match>
```

对于某些等宽字体，使用抗锯齿可能会导致间距不合适。这似乎是 KDE 中的一个问题，尤其是。一个可能的解决方法是强制此类字体的间距为 100。添加以下行：

```xml
<match target="pattern" name="family">
   <test qual="any" name="family">
       <string>fixed</string>
   </test>
   <edit name="family" mode="assign">
       <string>mono</string>
   </edit>
</match>
<match target="pattern" name="family">
    <test qual="any" name="family">
        <string>console</string>
    </test>
    <edit name="family" mode="assign">
        <string>mono</string>
    </edit>
</match>
```

（这将其他等宽字体的常见名称别名为 `"mono"`），然后添加：

```xml
<match target="pattern" name="family">
     <test qual="any" name="family">
         <string>mono</string>
     </test>
     <edit name="spacing" mode="assign">
         <int>100</int>
     </edit>
</match>
```

某些字体，如 Helvetica，使用抗锯齿可能会出现问题。通常，这会表现为字体在垂直方向上被切断一半。在最坏的情况下，它可能导致应用程序崩溃。为了避免这种情况，请考虑在 **local.conf** 中添加以下内容：

```xml
<match target="pattern" name="family">
     <test qual="any" name="family">
         <string>Helvetica</string>
     </test>
     <edit name="family" mode="assign">
         <string>sans-serif</string>
     </edit>
</match>
```

编辑 **local.conf** 后，请确保以 `</fontconfig>` 标签结束。不这样做将导致更改被忽略。

用户可以通过创建自己的 **~/.config/fontconfig/fonts.conf** 添加个性化设置。此文件使用上述相同的 `XML` 格式。

最后一点：对于液晶显示屏，可能需要子像素采样。这基本上将红、绿和蓝组件（水平分离）分开处理，以提高水平分辨率；结果可能会很显著。要启用此功能，请在 **local.conf** 中的某个地方添加以下行：

```xml
<match target="font">
    <test qual="all" name="rgba">
        <const>unknown</const>
    </test>
    <edit name="rgba" mode="assign">
        <const>rgb</const>
    </edit>
</match>
```

|     | 根据显示类型，`rgb` 可能需要更改为 `bgr`、`vrgb` 或 `vbgr`：进行实验，看看哪个效果最好。 |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |

有关在 FreeBSD 上安装和配置字体的更多信息，请阅读文章 [Fonts and FreeBSD](https://docs.freebsd.org/en/articles/fonts/)。
