# 5.7 桌面环境

本节介绍了如何在 FreeBSD 系统上安装三种流行的桌面环境。桌面环境可以是一个简单的窗口管理器，也可以是一套完整的桌面应用程序。在 ports 源代码库的 **x11-wm** 类别中，有超过一百个桌面环境可供挑选。

## 5.7.1 GNOME

GNOME 是一个对用户友好的桌面环境。它包括一个用于启动应用程序和显示状态的面板、一个桌面、一套工具和应用程序，以及一套使应用程序易于合作和保持一致性的约定。关于在 FreeBSD 中使用 GNOME 的更多信息可以在 <https://www.FreeBSD.org/gnome> 上查找到。该网站还包含了关于在 FreeBSD 上安装、配置和管理 GNOME 的额外文档。

可以从软件包中安装这个桌面环境：

```
# pkg install gnome3
```

如果要从 ports 编译安装 GNOME，请使用以下命令。GNOME 是一个非常大型的应用程序，即使在运行速度较快的计算机上，也需要一些时间来编译：
 
 ```
# cd /usr/ports/x11/gnome3
# make install clean
```

GNOME 要求挂载 **/proc**。在 **/etc/fstab** 中添加这一行，在系统启动时自动挂载这个文件系统：

```
proc           /proc       procfs  rw  0   0
```

GNOME 使用 D-Bus 作为信息总线和硬件抽象。这些应用程序作为 GNOME 的依赖项会被自动安装。在 **/etc/rc.conf** 中启用它们，这样它们就会在系统启动时开始运行：

```
dbus_enable="YES"
```

安装完成后，配置 Xorg 以启动 GNOME。最简单的方法是启用 GNOME 显示管理器——GDM，它作为 GNOME 软件包或 port 的一部分被安装。可以通过在 **/etc/rc.conf** 中添加这一行来启用它：

```
gdm_enable="YES"
```

通常，我们希望启动所有的 GNOME 服务。为了实现这一点，在 **/etc/rc.conf** 中添加第二行：

```
gnome_enable="YES"
```

GDM 会在系统启动时自动启动。

第二种启动 GNOME 的方法是在配置完 **~/.xinitrc** 后在命令行中输入`startx`。如果这个文件已经存在，用启动 **/usr/local/bin/gnome-session** 的命令来替换启动当前窗口管理器的命令所在行。如果这个文件不存在，用这个命令创建它：

```
% echo "exec /usr/local/bin/gnome-session" > ~/.xinitrc
```

第三种方法是使用 XDM 作为显示管理器。在这种情况下，创建一个可执行的 **~/.xsession**。

```
% echo "exec /usr/local/bin/gnome-session" > ~/.xsession
```

## 5.7.2 KDE

KDE 是另一个易于使用的桌面环境。这个桌面提供了一套外观和体验一致、标准化的菜单和工具栏、快捷键绑定、颜色主题、多语言支持，以及一个统一管理的、对话驱动的桌面配置。关于 KDE 的更多信息可以在 <http://www.kde.org/> 找到。关于和 FreeBSD 有关的具体信息，请参考 <http://freebsd.kde.org>。

要安装 KDE 软件包，请输入:

```
# pkg install x11/kde5    
```

要从 ports KDE 源代码库编译安装，请使用以下命令。从 port 安装将会提供一个菜单来选择要安装的组件。KDE 是一个非常大型应用程序，即使在一台高性能的计算机上也需要一些时间来编译：
 
 ```
# cd /usr/ports/x11/kde5
# make install clean
```
KDE 要求挂载 **/proc**。在 **/etc/fstab** 中添加这一行，以便在系统启动时自动挂载这个文件系统：

```
proc           /proc       procfs  rw  0   0
```

KDE 使用 D-Bus 作为消息总线和硬件抽象。这些应用程序作为 KDE 的依赖项会被自动安装。在 **/etc/rc.conf** 中启用它们，这样它们就会在系统启动时被启动：

```
dbus_enable="YES"
```

从 KDE Plasma 5 开始，KDE 显示管理器—— KDM 不再继续开发。一个可能的替代品是 SDDM。要安装它，请输入以下命令:

```
# pkg install x11/sddm
```

在 **/etc/rc.conf** 中添加这一行:

```
sddm_enable="YES"
```

启动 KDE Plasma 的第二个方法是在命令行输入 `startx`。为了让它工作，需要在 **~/.xinitrc** 中添加以下一行：

```
exec ck-launch-session startplasma-x11
```

启动 KDE Plasma 的第三种方法是通过 XDM。为此，按如下方式创建一个可执行的 **~/.xsession**:

```
% echo "exec ck-launch-session startplasma-x11" > ~/.xsession
```

KDE Plasma 启动后，请参考其内置的帮助系统来了解更多关于如何使用其各种菜单和应用程序的信息。

## 5.7.3 Xfce

Xfce 是一个基于 GNOME 使用的 GTK+ 工具箱的桌面环境。但是它更加轻巧，提供了一个简单、高效、易于使用的桌面。它是完全可配置的，有一个带有菜单、小程序和应用程序启动器的主面板，提供一个文件管理器和声音管理器，并且是可主题化配置的。由于它的快速、轻便、高效，所以它非常适合于内存较小的旧机器或运行较慢的机器。关于 Xfce 的更多信息可以在 <http://www.xfce.org> 找到。

要安装 Xfce 软件包：

```
# pkg install xfce
```   
或者，从 port 源代码库安装：

```
# cd /usr/ports/x11-wm/xfce4
# make install clean
```
Xfce 使用 D-Bus 作为消息总线。这个应用程序是作为 Xfce 的依赖项自动安装的。在 **/etc/rc.conf** 中启用它，这样它就会在系统启动时开始运行：

```
dbus_enable="YES"
```

与 GNOME 或 KDE 不同，Xfce 没有提供自己的登录管理器。为了从命令行输入`startx` 启动 Xfce，首先用这个命令创建 **~/.xinitrc**：

```
% echo ". /usr/local/etc/xdg/xfce4/xinitrc" > ~/.xinitrc
```

还有一种方法是使用 XDM。要配置这种方法，创建一个可执行的 **~/.xsession**：

```
% echo ". /usr/local/etc/xdg/xfce4/xinitrc" > ~/.xsession
```
