# 5.8 安装 Compiz Fusion

让使用桌面电脑更舒适的一个方法是使用漂亮的 3D 效果。

安装 Compiz Fusion 软件包很容易，但配置它需要很多步骤，而这些步骤在 port 的文档中没有说明。

## 5.8.1 设置 FreeBSD nVidia 驱动程序

桌面效果会对显卡造成相当大的负荷。对于 nVidia 的显卡，为了获得良好的性能，最好使用原厂的驱动程序。使用其他显卡的用户可以跳过这一部分，继续进行 **xorg.conf** 配置。

要确定需要哪种 nVidia 驱动，请查看[这个主题的 FAQ](https://docs.freebsd.org/en/books/faq/#idp59950544)。

在确定了你的显卡要使用的正确驱动程序后，其安装过程和其他软件包一样简单。

例如，要安装最新的驱动程序：

```
# pkg install x11/nvidia-driver
```

该驱动将创建一个内核模块，他需要在系统启动时加载。使用 [sysrc(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sysrc&sektion=8&format=html) 在启动时加载该模块：

```
# sysrc kld_list+="nvidia"
```

或者，在 **/boot/loader.conf** 中添加下面一行：

```
nvidia_load="YES"
```

> **注意**
>
> 如果要将内核模块立即加载到已经在运行的内核中，请使用 `kldload nvidia` 这条命令。然而请明白如果在启动时没有加载驱动程序，某些版本的 Xorg 将无法正常工作。编辑完 **/boot/loader.conf** 后，建议重新启动系统。**/boot/loader.conf** 中的错误配置会导致系统无法正常启动。

在加载了内核模块之后，通常只需要修改 **xorg.conf** 中的一行就可以启用原厂驱动程序。

在 **/etc/X11/xorg.conf** 中找到以下这行：

```
Driver      "nv"
```

并将其改为：

```
Driver      "nvidia"
```

像平常一样启动 GUI，你应该会看到 nVidia 的欢迎标志，至此大功告成。

## 5.8.2 配置 `xorg.conf` 实现桌面特效

为了启用 Compiz Fusion，需要修改 **/etc/X11/xorg.conf**：

添加以下部分以启用合成效果：

```
Section "Extensions"
    Option         "Composite" "Enable"
EndSection
```
找到“Screen”部分，该部分看起来应该如下：

```
Section "Screen"
    Identifier     "Screen0"
    Device         "Card0"
    Monitor        "Monitor0"
    ...
```

并添加以下两行（在“Monitor”之后即可）。

```
DefaultDepth    24
Option         "AddARGBGLXVisuals" "True"
```

找到你希望使用的屏幕分辨率对应的“Subsection”。例如，如果你希望使用分辨率 1280x1024，找到下面的部分。如果所需的分辨率没有出现在任何分节中，你可以手工添加相关条目：

```
SubSection     "Display"
    Viewport    0 0
    Modes      "1280x1024"
EndSubSection
```

桌面合成效果需要 24 位的颜色深度，将上述小节改为：

```
SubSection     "Display"
    Viewport    0 0
    Depth       24
    Modes      "1280x1024"
EndSubSection
```

最后，确认“glx”和“extmod”模块已经在“Module”部分加载：

```
Section "Module"
    Load           "extmod"
    Load           "glx"
    ...
```

前面的工作可以通过运行以下命令用（以 root 身份）[x11/nvidia-xconfig](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/x11/nvidia-xconfig/pkg-descr) 自动完成：

```
# nvidia-xconfig --add-argb-glx-visuals
# nvidia-xconfig --composite
# nvidia-xconfig --depth=24
```
 
## 5.8.3 安装配置 Compiz Fusion

安装 Compiz Fusion 就像其他软件包一样简单：

```
# pkg install x11-wm/compiz-fusion
```

安装完成后，启动你的图形桌面，在终端输入以下命令（以普通用户身份）：

```
% compiz --replace --sm-disable --ignore-desktop-hints ccp &
% emerald --replace &
```

你的屏幕会闪烁十几秒钟，因为你的窗口管理器（例如，如果你使用 GNOME，则为 Metacity）正在被 Compiz Fusion 代替。Emerald 负责处理窗口的装饰（即关闭、最小化、最大化按钮、标题栏等）。

你可以把它转换为一个小脚本，让它在启动时自动运行（例如，通过添加到 GNOME 桌面的“Sessions”会话中）：

```
#! /bin/sh
compiz --replace --sm-disable --ignore-desktop-hints ccp &
emerald --replace &
```

将其保存到你的 home 目录中，取个 **start-compiz** 之类的文件名，并赋予可执行权限：

```
% chmod +x ~/start-compiz
```

然后使用 GUI 将其添加到开机启动程序中（位于 GNOME 桌面的“系统”、“首选项”、“会话”中）。

如果要实际选择所有需要的效果和它们的设置，请执行（用普通用户账号）Compiz 配置设置管理器：

```
% ccsm
```

> **注意**
>
> 在 GNOME 中，也可以在“系统”、“首选项”菜单中找到。

如果你在编译安装过程中选择了“gconf support”，也可以使用 `app/compiz` 路径下的 `gconf-editor` 来查看这些设置。
