# 5.9 故障排除
 
如果鼠标不能工作，你需要在继续使用之前先配置它。在最新的 Xorg 版本中，**xorg.conf** 中的`InputDevice`部分被省略了，转而支持设备的自动检测。要恢复以前的行为，请在该文件的`ServerLayout`或`ServerFlags`部分添加以下一行:

```
Option "AutoAddDevices" "false"
```

然后可以像以前的版本一样配置输入设备，以及任何其他所需要的选项（例如，键盘布局切换）。

> 注意
>> 警告
>> 
>> 这一节包含了部分过时的信息。HAL 守护程序 (hald) 已经不再是 FreeBSD 桌面设置的一部分。
> 
> 如前所述，默认情况下，hald 守护程序会自动检测你的键盘。因此您的键盘布局或型号有可能不正确，不过 GNOME、KDE 或 Xfce 等桌面环境提供了配置键盘的工具。然而，也可以通过 setxkbmap(1) 工具的帮助或者通过 hald 的配置规则直接设置键盘属性。
> 
> 例如，如果想使用法式布局的 PC 102 键键盘，我们必须为 hald 创建一个名为 **x11-input.fdi** 的键盘配置文件，并保存在 **/usr/local/etc/hal/fdi/policy** 目录下。这个文件应该包含以下几行。
> ```
> <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
> <deviceinfo version="0.2">
>   <device>
>     <match key="info.capabilities" contains="input.keyboard">
> 	        <merge key="input.x11_options.XkbModel" type="string">pc102</merge>
> 	        <merge key="input.x11_options.XkbLayout" type="string">fr</merge>
>     </match>
>   </device>
> </deviceinfo>
> ```
> 如果这个文件已经存在，只需复制并添加到你的文件中有关键盘配置的行。
> 
> 你需要重新启动你的机器，以强制 hald 读取这个文件。
> 
> 也可以用下面的命令从 X 终端或脚本中进行同样的配置:
> 
> ```
> % setxkbmap -model pc102 -layout fr
> ```
> **/usr/local/share/X11/xkb/rules/base.lst** 列出了各种可用的键盘、布局和选项。

**xorg.conf.new** 配置文件现在可以根据您的口味进行调整。在文本编辑器中打开该文件，如 emacs(1) 或 ee(1)。如果显示器是旧的或不寻常的型号，不支持同步频率的自动检测，那这些设置可以添加到 **xorg.conf.new** 的 "`Monitor`"部分中:

```
Section "Monitor"
	Identifier   "Monitor0"
	VendorName   "Monitor Vendor"
	ModelName    "Monitor Model"
	HorizSync    30-107
	VertRefresh  48-120
EndSection
```


大多数显示器支持同步频率的自动检测，因此不需要手动输入这些值。对于少数不支持自动检测的显示器，只需输入制造商提供的数值，即可避免潜在的损害。

X 允许 DPMS（能源之星）功能与有线显示器一起使用。xset(1) 程序可以控制超时，并可以强制进入待机、休眠或关闭模式。如果你想为你的显示器启用 DPMS 功能，你必须在显示器部分添加以下一行。

```
Option       "DPMS"
```

当 **xorg.conf.new** 配置文件仍在编辑器中打开时，选择所需的默认分辨率和色深。这在"`Screen`"小节处定义:

```
Section "Screen"
	Identifier "Screen0"
	Device     "Card0"
	Monitor    "Monitor0"
	DefaultDepth 24
	SubSection "Display"
		Viewport  0 0
		Depth     24
		Modes     "1024x768"
	EndSubSection
EndSection
```

`DefaultDepth` 关键字描述了默认运行的色深。可以用 Xorg(1) 的 `-depth`命令行开关来覆盖这个参数。`Modes`关键字描述了在给定色深下运行的分辨率。注意，只有目标系统的图形硬件所定义的 VESA 标准模式才被支持。在上面的例子中，默认的色深是每像素二十四位。在这种色深下，可接受的分辨率为 1024×768 像素。

最后，编写配置文件并使用上面给出的测试模式对其进行测试。

> 注意
> 在故障排除过程中，Xorg 日志文件是可以帮助你的工具之一，它包含了 Xorg 服务器所连接的每个设备的信息。Xorg 日志文件名称的格式为 **/var/log/Xorg.0.log**。日志的确切名称可以从 **Xorg.0.log** 到 **Xorg.8.log** 等不同。

如果一切顺利，配置文件需要安装在一个 Xorg(1) 可以找到的位置。这通常是 **/etc/X11/xorg.conf** 或 **/usr/local/etc/X11/xorg.conf**。

```
# cp xorg.conf.new /etc/X11/xorg.conf
```

Xorg 的配置过程现在已经完成。现在可以用 startx(1) 工具来启动 Xorg。Xorg 服务器也可以通过使用 xdm(8) 来启动。

## 5.9.1 配置英特尔® i810 图形芯片组

Intel® i810 集成芯片组的配置需要 Xorg 的 **agpgart** AGP编程接口来驱动该卡。更多信息请参见 agp(4) 驱动手册页面。

这将允许将硬件配置成任何其他图形板。注意，在没有在内核中编译 agp(4) 驱动的系统上，使用 kldload(8) 来加载模块将不会工作。该驱动必须在启动时通过编译或使用 **/boot/loader.conf** 进入内核。

## 5.9.2  添加宽屏幕平板显示器到设定文件

本节有一些高级的配置知识。如果使用上述标准配置工具没有产生有效的配置，在日志文件中有足够的信息可以用来使设置工作。这需要使用文本编辑器。

目前的宽屏（WSXGA、WSXGA+、WUXGA、WXGA、WXGA+等）格式支持 16:10 和 10:9 格式或纵横比可能是个问题。一些常见的 16:10 纵横比的屏幕分辨率有:

- 2560x1600
- 1920x1200
- 1680x1050
- 1440x900
- 1280x800

在某些时候，它和在"Screen"节中添加这些分辨率作为一个可能的模式一样简单:

```
Section "Screen"
Identifier "Screen0"
Device     "Card0"
Monitor    "Monitor0"
DefaultDepth 24
SubSection "Display"
	Viewport  0 0
	Depth     24
	Modes     "1680x1050"
EndSubSection
EndSection
```

Xorg 很智能，它通过 I2C/DDC 信息从宽屏上获取分辨率信息，因此它知道显示器能处理何种频率和分辨率。

如果这些`ModeLines`不存在于驱动中，我们可能需要给 Xorg 一点提示。使用 **/var/log/Xorg.0.log**，可以提取足够的信息来手动创建一个可以工作的`ModeLine`。只要寻找类似这样的信息就可以了:

```
(II) MGA(0): Supported additional Video Mode:
(II) MGA(0): clock: 146.2 MHz   Image Size:  433 x 271 mm
(II) MGA(0): h_active: 1680  h_sync: 1784  h_sync_end 1960 h_blank_end 2240 h_border: 0
(II) MGA(0): v_active: 1050  v_sync: 1053  v_sync_end 1059 v_blanking: 1089 v_border: 0
(II) MGA(0): Ranges: V min: 48  V max: 85 Hz, H min: 30  H max: 94 kHz, PixClock max 170 MHz
```

这些信息被称为 EDID 信息。从这些信息中创建一个`ModeLine`，只是把数字按正确顺序排列的问题。

```
ModeLine &lt;name&gt; &lt;clock&gt; &lt;4 horiz. timings&gt; &lt;4 vert. timings&gt;
```

因此，本例中 "Monitor "节的ModeLine将看起来像这样:

```
Section "Monitor"
Identifier      "Monitor1"
VendorName      "Bigname"
ModelName       "BestModel"
ModeLine        "1680x1050" 146.2 1680 1784 1960 2240 1050 1053 1059 1089
Option          "DPMS"
EndSection
```

现在完成这些简单的编辑步骤后，X 应该可以在你的新宽屏显示器上启动。

## 5.9.3 排除 Compiz Fusion 的故障

### 5.9.3.1 我已经安装了 Compiz Fusion，在运行你提到的命令后，我的窗口没有标题栏和按钮。这是哪里出了问题？

你可能缺少了 **/etc/X11/xorg.conf** 中的设置。仔细查看这个文件，特别是检查`DefaultDepth`和`AddARGBGLXVisuals`指令。

### 5.9.3.2 当我运行命令启动 Compiz Fusion时，X 服务器崩溃了，我回到了控制台。这是哪里出了问题？

如果你检查 **/var/log/Xorg.0.log**，你可能会发现 X 启动时的错误信息。最常见的会是:

```
    (EE) NVIDIA(0):     Failed to initialize the GLX module; please check in your X
    (EE) NVIDIA(0):     log file that the GLX module has been loaded in your X
    (EE) NVIDIA(0):     server, and that the module is the NVIDIA GLX module.  If
    (EE) NVIDIA(0):     you continue to encounter problems, Please try
    (EE) NVIDIA(0):     reinstalling the NVIDIA driver.
```

这通常是在你升级 Xorg 时出现的情况。你需要重新安装`x11/nvidia-driver`软件包，`glx`也跟着重新构建。
