# 13.3. 配置 [cron(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=cron&sektion=8&format=html)

cron 是 FreeBSD 中最有用的工具之一。这个工具在后台运行，并定期检查 **/etc/crontab** 中要执行的任务，并搜索 **/var/cron/tabs** 中的自定义 crontab 文件。这些文件被用来安排 cron 在指定时间运行的任务。crontab 中的每个条目都定义了一个要运行的任务，被称为 *cron 作业*（job）。

FreeBSD 使用了两种不同类型的配置文件：系统级 crontab 和用户级 crontab，其中不应该对前者进行修改，但后者可以根据需要来创建和编辑, 这些文件使用的格式在 [crontab(5)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=crontab&sektion=5&format=html) 的手册中有说明。需要注意的是，系统级 crontab 的某些格式，即 **/etc/crontab** 包括的 `who` 列，在用户级 crontab 中不存在。在系统级 crontab 中，cron 以该列中指定的用户身份运行命令。在用户级 crontab 中，所有命令都以创建 crontab 的用户的身份运行。

用户级 crontab 允许单个用户安排他们自己的任务，root 用户也可以有一个用户级 **crontab**，用以安排在系统级 **crontab** 中不存在的任务。

如下是一个系统级 crontab，即 **/etc/crontab** 的示例：

```
# /etc/crontab - root's crontab for FreeBSD
#
# $FreeBSD$
①
SHELL=/bin/sh 
PATH=/etc:/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin    ②
#
#minute	hour	mday	month	wday	who	command    ③
#
*/5	*	*	*	*	root	/usr/libexec/atrun    ④ 
```

对上述配置文件的解释如下：

① 以 `#` 开头的部分是注释，可以起到提醒的作用。注释不能和命令放在同一行，否则会被当成命令的一部分，因此注释必须另起一行。空行在执行过程中会被忽略。

② 等于号（=）符号是被用来定义环境设置的。在这个实例中，它被用来定义 `SHELL` 和 `PATH`。如果 `SHELL` 变量被省略的话，cron 将会使用默认的 Bourne Shell；如果 `PATH` 被省略的话，当你运行某个程序或脚本时，将必须给定其完整路径。

③ 这一行定义了系统级 crontab 所使用的七个字段（或参数）：`minute`、`hour `、`mday`、`month`、`wday`、`who` 以及 `command`。其中，`minute` 字段运行指定命令的时间（以分钟为单位），`hour` 是代表在一日中的第几个小时，`mday` 是指在一月中的某日，`month` 是指月份，`wday` 则是指在一周中的哪一天。这些字段的值必须是数字类型的，且使用 24 小时制。若使用 `*` 的话，则是指那个字段所包含的所有值，即对该字段下的条件不做限定。`who` 字段仅在系统级 crontab 中使用，是用来指定运行该命令的用户的。最后一个字段的对应值是你想要运行的程序。

④ 这一行指定了这个 cron 任务的具体细节，即各个参数的对应值。比如，`*/5`，以及它后面的那四个 `*`，代表了这个由 `root` 用户执行的 `/usr/libexec/atrun` 命令，需要在每月、每周的每天内，每隔五分钟执行一次。命令可以包含任何数目的开关。扩展到多行的命令需要用反斜杠“\\”字符断开。

## 13.3.1. 创建用户级的 crontab

要创建一个用户级 crontab，在编辑模式下调用 `crontab`：

```
% crontab -e
```

这将使用默认的文本编辑器打开用户的 crontab。用户第一次运行这个命令时，它将打开一个空文件，若用户曾经创建过 crontab，该命令将打开该文件进行编辑。

将这些行添加到 crontab 文件的顶部是很有用的，以便设置环境变量和记录 crontab 中各字段的含义：

```
SHELL=/bin/sh
PATH=/etc:/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin
# Order of crontab fields
# minute	hour	mday	month	wday	command
```

然后为每个要运行的命令或脚本添加一行，并在此指定运行该命令的时间。这个例子是每天下午两点运行指定的自定义 Bourne shell 脚本。由于脚本的路径没有在 `PATH` 中指定，所以我们给出了脚本的完整路径：

```
0	14	*	*	*	/usr/home/dru/bin/mycustomscript.sh
```

> **技巧**
>
> 在使用自定义脚本之前，请确保它是可执行的，并且用 cron 在设置的有限环境变量下来进行测试。要复制用于运行上述 cron 条目的环境，请使用：
>
> ```
> env -i SHELL=/bin/sh PATH=/etc:/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin HOME=/home/dru LOGNAME=dru /usr/home/dru/bin/mycustomscript.sh
> ```
>
> 有关 cron 环境的设置可以在 [crontab(5)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=crontab&sektion=5&format=html) 手册中找到。如果脚本中包含任何使用通配符删除文件的命令，检查脚本是否在 cron 环境中正确运行就显得尤为重要。

当完成编辑 crontab 后，保存该文件，之后它将被自动读取，cron 会读取 crontab 并在其指定的时间运行其 cron 作业。要列出 crontab 中的 cron 作业，使用这个命令：

```
% crontab -l
0	14	*	*	*	/usr/home/dru/bin/mycustomscript.sh
```

要删除这个用户级 crontab 中的所有 cron 作业，使用这个命令：

```
% crontab -r
remove crontab for dru? y
```

