# 24.4. 追踪开发分支

FreeBSD 有两个开发分支：FreeBSD-CURRENT 及 FreeBSD-STABLE 。

本节将说明每个分支及其的特定使用者，也会说明如何在各个分支维护系统为最新版本。

### 24.4.1.使用 FreeBSD-CURRENT

FreeBSD-CURRENT 是 FreeBSD 开发的"最前线"，FreeBSD-CURRENT 的使用者需具备较强的技术能力。技术能力较弱的使用者应改追踪 FreeBSD-STABLE 开发分支。

FreeBSD-CURRENT 是 FreeBSD 最新的源代码，其中包括正在进行的开发工作、实验性的变更以及不一定会在下一个官方发行版出现的过渡机制。虽然 FreeBSD 开发者每天编译 FreeBSD-CURRENT 源代码，但仍可能有短暂时间源代码是无法编译的。虽然会尽快解决这些问题，但是无论 FreeBSD-CURRENT 带来灾难或是新功能，同步原代码时都要考虑这个问题。

FreeBSD-CURRENT 主要给下以三种人群：

1. 致力于开发某一部份原代码树的 FreeBSD 社群成员。
2. FreeBSD 社群成员中活跃的测试人员。他们愿意花时间解决问题，对 FreeBSD 的变更及大方向提出专业建议并提交修补。
3. 随时关注动态的使用者，使用目前原代码做为参考用途，或是偶尔提供意见或贡献原代码。

不应将 FreeBSD-CURRENT 当做下一个发行版前取得新功能的快速途径，因为尚未发行的功能并未被完整测试，很可能有问题。这也不是一个快速取得问题修正的方式，因为任何已知的问题修正有可能产生新的问题。使用 FreeBSD-CURRENT 不在 "官方支援" 的范围内。

若要追踪 FreeBSD-CURRENT：

1. 订阅 [FreeBSD-CURRENT](https://lists.freebsd.org/subscription/freebsd-current) 的邮件以及 `src` 仓库 `main` 分支的 [Commit 信息](https://lists.freebsd.org/subscription/dev-commits-src-main)。这是为了要了解目前人们对于系统目前状态的评论，并接收有关 FreeBSD-CURRENT 目前状态的重要公告。
`src` 仓库 `main` 分支的 [Commit 信息](https://lists.freebsd.org/subscription/dev-commits-src-main) 会记录每一次修改的提交项目，以及可能产生的副作用的相关资讯。
要订阅这些列表，请到 FreeBSD 列表服务器，点击要订阅的列表，并按照说明操作。为了追踪整个源代码树的变化，而不仅仅是 FreeBSD-CURRENT 的变化，请订阅 src 仓库所有分支的 Commit 信息。

2. 同步 FreeBSD-CURRENT 源代码。使用 `git` 从 FreeBSD Git 仓库的 `main` 分支检出 -CURRENT 代码 (详见 "[使用 Git](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/mirrors/index.html#git)")。
   
3. 考虑到版本库的大小，一些用户选择只同步他们感兴趣的部分或他们正在贡献补丁的部分的源代码。然而，计划从源代码编译操作系统的用户必须下载全部的 FreeBSD-CURRENT，而不是只选择部分。
编译 FreeBSD-CURRENT 前，请仔细地阅读 **/usr/src/Makefile** 并依照从原代码更新 FreeBSD 的说明操作。阅读 FreeBSD-CURRENT 邮件列表和 **/usr/src/UPDATING** 来了解其他引导程序的最新情况，这些程序在更新下一个版本的过程中有时是必须的。

4. 活跃起来! 我们鼓励 FreeBSD-CURRENT 用户提交他们的改进或错误修正建议。如果您在建议时能附上相关程序代码的话是最好的。

### 24.4.2.使用 FreeBSD-STABLE

（本节后续明天更······）

