# 7.3.MP3 音频

本节介绍了一些可用于 FreeBSD 的 MP3 播放器，如何翻录音频 CD 音轨，以及如何对 MP3 进行编码和解码。

## 7.3.1. MP3 播放器

一个流行的图形化 MP3 播放器是 Audacious。它支持 Winamp 皮肤和其他插件。界面很直观，有一个播放列表、图形均衡器等。熟悉 Winamp 的人会发现 Audacious 使用起来很简单。在 FreeBSD 上，Audacious 可以从 [multimedia/audacious]()  ports 或软件包中安装。Audacious 是 XMMS 的一个后裔。

二进制包或 ports [audio/mpg123](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/multimedia/audacious/pkg-descr) 提供了一个替代性的命令行 MP3 播放器。安装后，在命令行中指定要播放的 MP3 文件。如果系统有多个音频设备，也可以指定声音设备：

```
# mpg123 -a /dev/dsp1.0 Foobar-GreatestHits.mp3
High Performance MPEG 1.0/2.0/2.5 Audio Player for Layers 1, 2 and 3
        version 1.18.1; written and copyright by Michael Hipp and others
        free software (LGPL) without any warranty but with best wishes

Playing MPEG stream from Foobar-GreatestHits.mp3 ...
MPEG 1.0 layer III, 128 kbit/s, 44100 Hz joint-stereo
```

其他的 MP3 播放器可以在 FreeBSD ports 中找到。

## 7.3.2. 翻录 CD 音轨

在将 CD 或 CD 音轨编码为 MP3 之前，必须将 CD 上的音频数据翻录到硬盘上。这是通过将原始的 CD 数字音频（CDDA）数据复制到 WAV 文件来完成的。

`cdda2wav` 工具，与 [sysutils/cdrtools]() 套件一起安装，可以用来从 CD 上翻录音频信息。

当音频 CD 在驱动器中时，可以以 root 身份发出以下命令，将整张 CD 翻录成单独的、每条轨道的 WAV 文件：

```
# cdda2wav -D 0,1,0 -B
```

在这个例子中，`-D 0,1,0` 表示包含要翻录的 CD 的SCSI设备 **0,1,0**。使用 `cdrecord -scanbus` 来确定系统的正确设备参数。

要翻录单个音轨，使用 `-t `来指定音轨：

```
# cdda2wav -D 0,1,0 -t 7
```

要翻录一个范围的音轨，比如音轨 1 到 7，请指定一个范围：

```
# cdda2wav -D 0,1,0 -t 1+7
```

要从 `ATAPI(IDE)CDROM` 驱动器中抓取，请指定设备名称，以代替 `SCSI` 单元编号。例如，要从一个 IDE 驱动器中抓取第 7 轨：

```
# cdda2wav -D /dev/acd0 -t 7
```

另外，`dd` 可以用来提取 `ATAPI` 驱动器上的音轨，如 [“Duplicating Audio CDs”]()中所述。

## 7.3.3. 编码和解码 MP3

Lame 是一个流行的 MP3 编码器，可以从 [audio/lame]()  ports 安装。由于专利问题，没有一个软件包可用。

下面的命令将把翻录的 WAV 文件 **audio01.wav** 转换为 **audio01.mp3：**

```
# lame -h -b 128 --tt "Foo Song Title" --ta "FooBar Artist" --tl "FooBar Album" \
--ty "2014" --tc "Ripped and encoded by Foo" --tg "Genre" audio01.wav audio01.mp3
```

为了用 MP3 刻录音频 CD，它们必须首先被转换为非压缩文件格式。XMMS 可以用来转换为 WAV 格式，而 mpg123 可以用来转换为原始脉冲编码调制（PCM）音频数据格式。

要使用 mpg123 转换 **audio01.mp3**，指定 PCM 文件的名称：

```
# mpg123 -s audio01.mp3 > audio01.pcm
```

要使用 XMMS 将 `MP3` 转换为 `WAV` 格式，请使用这些步骤：

> 程序：在 XMMS 中转换为 `WAV` 格式
>
> 1. 启动 XMMS。
> 2. 右键单击窗口，调出 XMMS 菜单。
> 3. 选择选项下的偏好。
> 4. 将输出插件改为“磁盘写入器插件”。
> 5. 按“配置”。
> 6. 输入或浏览到一个目录，将未压缩的文件写入其中。
> 7. 像往常一样把 MP3 文件装入 XMMS，音量为 100%，EQ 设置关闭。
> 8. 按播放。XMMS 将显示它正在播放 MP3，但不会听到音乐。它实际上是在将 MP3 播放成一个文件。
> 9. 完成后，一定要把默认的输出插件设置成以前的样子，以便再次收听 MP3。

WAV 和 PCM 格式都可以用 cdrecord 来使用。当使用 WAV 文件时，在每个音轨的开头会有一个小的嘀嗒声。这个声音是 WAV 文件的头。可以用 [audio/sox]()  ports 或软件包来删除这个头：

```
% sox -t wav -r 44100 -s -w -c 2 track.wav track.raw
```

请参考 [第 34 章 创建和使用 CD 媒体]() 以了解更多关于在 FreeBSD 中使用 CD 刻录机的信息。
