# 22.5. 在 FreeBSD 上安装 VirtualBox™

VirtualBox™ 是一个正在活跃开发的，完备的虚拟化软件包，可运行于大多操作系统，包括 Windows®，macOS®，Linux® 和 FreeBSD。它也同样能够运行 Windows® 或者类 UNIX® 客户机系统。该软件作为开源软件发行，但是在单独的扩展包中提供闭源组件。这些组件包括对 USB 2.0 设备的支持。更多的信息可以在[VirtualBox™ 百科的下载页](http://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)中找到。截至目前为止，这些扩展不支持 FreeBSD。

## 22.5.1. 安装 VirtualBox™

VirtualBox™ 在 FreeBSD package 和 port 的 [emulators/virtualbox-ose](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/emulators/virtualbox-ose/pkg-descr) 中提供。其 port 可以通过如下命令安装：

```
# cd /usr/ports/emulators/virtualbox-ose
# make install clean
```

port 配置菜单中的一个实用选项是 `GuestAdditions` 程序套件。这些程序提供了数个宿主操作系统中有用的功能，如鼠标指针整合（允许鼠标在宿主和客户机之间共享，而不需要按下特定的按键组合来切换）以及更快的视频渲染，特别是在 Windows® 客户机当中。在客户机安装完成后，这些附加套件可以在**设备**菜单中找到。

VirtualBox™ 初次启动时需要修改几个配置。该 port 会在 **/boot/modules** 安装一个内核模块，它需要被加载到运行中的内核：

```
# kldload vboxdrv
```

为了保证该模块始终能在重启后被加载，请在 **/boot/loader.conf** 中添加这样一行：

```
vboxdrv_load="YES"
```

若要使用允许桥接或仅宿主网络的内核模块，请在 **/etc/rc.conf** 中添加这样一行，并重启计算机：

```
vboxnet_enable="YES"
```

在 VirtualBox™ 安装中会新建 `vboxusers` 组。所有需要访问 VirtualBox™ 的用户都需要作为成员被添加到这个组中。您可以使用 `pw` 命令向其中添加成员：

```
# pw groupmod vboxusers -m yourusername
```

**/dev/vboxnetctl** 的默认权限是受限的，若要使用桥接网络需对其进行修改：

```
# chown root:vboxusers /dev/vboxnetctl
# chmod 0660 /dev/vboxnetctl
```

为了使该权限永久有效，请在 **/etc/devfs.conf** 中添加：

```
own     vboxnetctl root:vboxusers
perm    vboxnetctl 0660
```

要启动 VirtualBox™，请在 Xorg 会话中输入：

```
% VirtualBox
```

若要获取关于配置和使用 VirtualBox™ 的更多信息，请参阅[官方网站](http://www.virtualbox.org/)。关于 FreeBSD 特定的信息和疑难解答，请参阅 [FreeBSD 百科上的相关页面](http://wiki.freebsd.org/VirtualBox)。

## 22.5.2. VirtualBox™ USB 支持

VirtualBox™ 可被配置为 USB 设备直接连接到客户机操作系统。 OSE 版本的主控制器仅限模拟 USB 1.1 设备，除非支持 USB 2.0 和 3.0 设备的扩展包开始支持 FreeBSD。

为了使 VirtualBox™ 获知 USB 设备连接到计算机，当前用户需要作为 `operator` 组的成员。

```
# pw groupmod operator -m yourusername
```

然后，将以下内容添加到 **/etc/devfs.rules**，如果文件并不存在请新建该文件：

```
[system=10]
add path 'usb/*' mode 0660 group operator
```

添加以下内容到 **/etc/rc.conf** 来加载新建的规则：

```
devfs_system_ruleset="system"
```

然后重启 `devfs` 使之生效：

```
# service devfs restart
```

重启登录会话和 VirtualBox™ 来使这些更改生效，还可按需要创建 USB 过滤规则。

## 22.5.3. 访问 VirtualBox™ 宿主的 DVD/CD

从客户机访问宿主的 DVD/CD 驱动器是通过共享物理光驱来实现的。在 VirtualBox™ 中，从虚拟机设置中的存储视窗进行设置。如果需要，请先创建一个空白的 IDECD/DVD 设备，然后在虚拟 CD/DVD 驱动器的弹出菜单中选择宿主光驱。这里会出现`穿透模式`复选框，这个模式可以让客户机直接访问宿主光驱硬件。例如，音频 CD 和烧录软件只有在启用该模式时能够正常工作。

VirtualBox™ DVD/CD 功能需要运行 HAL，所以请在 **/etc/rc.conf** 中启用它。

```
/etc/rc.conf
```
```
# service hald start
```

为了使用户能够使用 VirtualBox™ DVD/CD 功能，用户需要访问 **/dev/xpt0**，**/dev/cdN** 和 **/dev/passN** 的权限。通常来说，将用户加入 `operator` 组即可。请向 **/etc/devfs.conf** 添加以下内容来纠正这些设备的权限：

```
perm cd* 0660
perm xpt0 0660
perm pass* 0660
```

然后重启 `devfs` 使之生效：

```
# service devfs restart
```
