# 14.4.TCP Wrapper

TCP Wrapper 是一个基于主机的访问控制系统，它扩展了[“inetd 超级服务器”的功能](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/network-servers/index.html#network-inetd)。可以将其配置为为 inetd 控制下的服务器守护程序提供日志记录支持、返回消息和连接限制。有关 TCP 包装器及其功能的更多信息，请参阅 [tcpd（8）](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=tcpd\&sektion=8\&format=html)。

TCP Wrapper 不应该被认为是正确配置的防火墙的替代品。相反，TCP Wrapper 应该与防火墙和其他安全改进措施一起使用，以便在实施安全策略时提供另一层保护。

## 14.4.1. 初始配置

要在 FreeBSD 中启用 TCP Wrapper，请将以下行添加到 **/etc/rc.conf** 中：

```
inetd_enable="YES"
inetd_flags="-Ww"
```

然后，正确配置 **/etc/hosts.allow**。

| 注意                                                                                         |
| ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 与 TCP Wrapper 的其他实现不同，在 FreeBSD 中 **hosts.deny**的使用已被废弃。所有配置选项都应放在 **/etc/hosts.allow** 中。 |

在最简单的配置中，守护程序连接策略设置为允许或阻止，具体取决于 **/etc/hosts.allow** 中的选项。FreeBSD 中的默认配置是允许所有与以 inetd 启动的守护程序的连接。

基本配置通常采用的形式为`daemon : address : action`，其中 daemon 是 inetd 启动的守护程序，address 是有效的主机名、IP 地址或括在方括号 （\[ ]） 中的 IPv6 地址，并且 action 是 allow 或 deny。 TCP Wrapper使用第一条规则匹配语义，即从头扫描配置文件以寻找匹配规则。当找到一个匹配规则时，该规则被应用，搜索过程停止。

例如，要允许通过 [mail/qpopper](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/mail/qpopper/pkg-descr) 守护程序进行 POP3 连接，应将以下行追加到 **hosts.allow**：

```
# This line is required for POP3 connections:
qpopper : ALL : allow
```

每当编辑此文件时，请重新启动 inetd：

```
# service inetd restart
```

## 14.4.2. 高级配置

TCP 包装器提供了高级选项，允许更好地控制连接的处理方式。在某些情况下，向某些主机或守护程序连接返回注释可能是合适的。在其他情况下，应记录日志条目或向管理员发送电子邮件。其他情况可能仅需要将服务用于本地连接。这一切都可以通过使用称为通配符、扩展字符和外部命令执行的配置选项来实现。

假设出现了这样的情况：一个连接应该被拒绝，但应该向试图建立该连接的主机发送一个理由。这个动作可以用 .NET 来实现。当一个连接尝试被建立时，执行一个 shell 命令或脚本。一个例子存在于**hosts.allow:twisttwist**中:

```
# The rest of the daemons are protected.
ALL : ALL \
	: severity auth.info \
	: twist /bin/echo "You are not welcome to use %d from %h."
```

在此示例中，对于未在 **hosts.allow** 中配置的任何_守护程序_，将返回消息“You are not allowed to use daemon name from hostname”。这对于在建立的连接断开后立即将答复发送回连接发起方非常有用。返回的任何消息 _都必须_ 用引号 （） 字符括起来。`"`

| 警告                                        |
| ----------------------------------------- |
| **如果攻击者用连接请求淹没这些守护程序，则可能会在服务器上发起拒绝服务攻击。** |

另一种可能性是使用 。如隐式拒绝连接，并可用于运行外部 shell 命令或脚本。与与之不同的是，不会向建立连接的主机发回回复。例如，考虑以下配置：：`spawntwistspawntwistspawn`

```
# We do not allow connections from example.com:
ALL : .example.com \
	: spawn (/bin/echo %a from %h attempted to access %d >> \
	  /var/log/connections.log) \
	: deny
```

这将拒绝来自 /**var/log/connections.log** 的所有连接尝试，并记录主机名、IP 地址和尝试访问的守护程序。此示例使用替换字符和 。有关完整列表，请参阅 [hosts\_access（5）](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=hosts\_access\&sektion=5\&format=html)。`*.example.com%a%h`

要匹配一个守护程序、域或 IP 地址的每一个实例，请使用.NET。另一个通配符是可以用来匹配任何提供 IP 地址的主机，这些 IP 地址可能是伪造的，因为 IP 地址与它所解析的主机名不同。在这个例子中，所有对 Sendmail 的连接请求，如果其IP地址与它的主机名不同，将被拒绝：ALLPARANOID

```
# Block possibly spoofed requests to sendmail:
sendmail : PARANOID : deny
```

| 警慎                                    |
| ------------------------------------- |
| **如果客户或服务器的 DNS 设置有问题，使用通配符将导致拒绝连接。** |

要了解有关通配符及其关联功能的更多信息，请参阅 [hosts\_access（5）](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=hosts\_access\&sektion=5\&format=html)。

| 注意                                                |
| ------------------------------------------------- |
| **当添加新的配置行时，确保在 hosts.allow 中注释掉该守护进程的任何不需要的条目。** |
