# 34.8.桥接

有时将网络（如以太网段）分割成网络段，而无需创建 IP 子网并使用路由器将这些段连接在一起，是有用的。以这种方式连接两个网络的设备称为“桥接器”。

一座桥梁通过学习其网络接口上各设备的 MAC 地址来工作。只有当源 MAC 地址和目的 MAC 地址位于不同网络时，它才在网络间转发流量。在许多方面，桥梁就像一个只有很少端口的以太网交换机。一个具有多个网络接口的 FreeBSD 系统可以被配置为充当桥梁。

桥接在以下情况下可以派上用场：

连接网络

桥的基本操作是连接两个或更多网络段。有许多原因可以使用基于主机的桥接而不是网络设备，例如布线约束或防火墙。 桥还可以连接以 hostap 模式运行的无线接口到有线网络，并充当接入点。

过滤/流量整形防火墙

当需要防火墙功能但不需要路由或网络地址转换（NAT）时，可以使用桥接。

例如，一个小公司通过 DSL 或 ISDN 连接到 ISP。有来自 ISP 的十三个公共 IP 地址和网络上的十台计算机。在这种情况下，使用基于路由器的防火墙很困难，因为子网划分问题。可以配置基于桥接的防火墙，而不会有任何 IP 地址问题。

网络监听设备

桥接可以连接两个网络段，以便使用桥接接口上的 bpf(4) 和 tcpdump(1) 检查通过它们的所有以太网帧，或者通过在称为 span 的附加接口上发送所有帧的副本来实现。

第二层 VPN

两个以太网网络可以通过在 IP 链路上桥接网络到 EtherIP 隧道或基于 tap(4)的解决方案，如 OpenVPN 来连接。

第二层冗余

网络可以通过多个链接连接在一起，并使用生成树协议（STP）来阻止冗余路径。

本节描述了如何使用 if_bridge(4) 将 FreeBSD 系统配置为桥接。还提供了 netgraph 桥接驱动程序的描述，详见 ng_bridge(4)。

|  | 可以使用任何钩入 pfil(9) 框架的防火墙软件包进行数据包过滤。桥接可以与 altq(4) 或 dummynet(4) 一起用作流量整形器。 |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

### 34.8.1. 启用桥接

在 FreeBSD 中，if_bridge(4) 是一个内核模块，当创建桥接接口时，ifconfig(8) 会自动加载它。也可以通过将 device if_bridge 添加到定制内核配置文件中，将桥接支持编译到定制内核中。

桥接是使用接口克隆创建的。要创建桥接接口：

```
# ifconfig bridge create
bridge0
# ifconfig bridge0
bridge0: flags=8802<BROADCAST,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
        ether 96:3d:4b:f1:79:7a
        id 00:00:00:00:00:00 priority 32768 hellotime 2 fwddelay 15
        maxage 20 holdcnt 6 proto rstp maxaddr 100 timeout 1200
        root id 00:00:00:00:00:00 priority 0 ifcost 0 port 0
```

当创建桥接接口时，它会自动分配一个随机生成的以太网地址。 maxaddr 和 timeout 参数控制桥接将在其转发表中保留多少个 MAC 地址，以及每个条目在最后一次被看到后多少秒后被删除。其他参数控制 STP 的操作方式。

接下来，指定要添加为桥接的成员的网络接口。为了使桥接转发数据包，所有成员接口和桥接都需要处于启动状态：

```
# ifconfig bridge0 addm fxp0 addm fxp1 up
# ifconfig fxp0 up
# ifconfig fxp1 up
```

桥接现在可以在 fxp0 和 fxp1 之间转发以太网帧。将以下行添加到/etc/rc.conf 中，以便在启动时创建桥接：

```
cloned_interfaces="bridge0"
ifconfig_bridge0="addm fxp0 addm fxp1 up"
ifconfig_fxp0="up"
ifconfig_fxp1="up"
```

如果桥接主机需要 IP 地址，请在桥接接口上设置，而不要在成员接口上设置。地址可以静态设置或通过 DHCP 设置。此示例设置了静态 IP 地址:

```
# ifconfig bridge0 inet 192.168.0.1/24
```

还可以将 IPv6 地址分配给桥接接口。要使更改永久生效，请将寻址信息添加到/etc/rc.conf 中。

|  | 当启用数据包过滤时，桥接数据包将通过过滤器传输，从源接口流入桥接接口，并从适当接口流出。可以禁用任一阶段。当数据包流向重要时，最好在成员接口上设置防火墙，而不是在桥接口本身上。<br /><br />桥接器具有多个可配置的设置，用于传递非 IP 和 IP 数据包，并使用 ipfw(8)进行第二层防火墙设置。更多信息请参阅 ifbridge(4)。 |
| -- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

### 34.8.2. 启用生成树

以太网网络要正常运行，两台设备之间只能存在一条活动路径。STP 协议检测环路并将冗余链路置于阻塞状态。如果其中一条活动链路失败，STP 会计算出不同的树，并启用其中一条阻塞路径以恢复网络中所有点的连接。

快速生成树协议（RSTP 或 802.1w）与传统的 STP 向后兼容。RSTP 提供更快的收敛速度，并与相邻交换机交换信息，快速转换到转发模式，避免环路的产生。FreeBSD 支持 RSTP 和 STP 作为操作模式，其中 RSTP 是默认模式。

可以使用 ifconfig(8)在成员接口上启用 STP。对于以 fxp0 和 fxp1 作为当前接口的桥接，启用 STP 如下：

```
# ifconfig bridge0 stp fxp0 stp fxp1
bridge0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
        ether d6:cf:d5:a0:94:6d
        id 00:01:02:4b:d4:50 priority 32768 hellotime 2 fwddelay 15
        maxage 20 holdcnt 6 proto rstp maxaddr 100 timeout 1200
        root id 00:01:02:4b:d4:50 priority 32768 ifcost 0 port 0
        member: fxp0 flags=1c7<LEARNING,DISCOVER,STP,AUTOEDGE,PTP,AUTOPTP>
                port 3 priority 128 path cost 200000 proto rstp
                role designated state forwarding
        member: fxp1 flags=1c7<LEARNING,DISCOVER,STP,AUTOEDGE,PTP,AUTOPTP>
                port 4 priority 128 path cost 200000 proto rstp
                role designated state forwarding
```

此桥接具有 00:01:02:4b:d4:50 的生成树 ID 和 32768 的优先级。由于 root id 相同，表明这是树的根桥。

网络上的另一台桥接设备也启用了 STP：

```
bridge0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500
        ether 96:3d:4b:f1:79:7a
        id 00:13:d4:9a:06:7a priority 32768 hellotime 2 fwddelay 15
        maxage 20 holdcnt 6 proto rstp maxaddr 100 timeout 1200
        root id 00:01:02:4b:d4:50 priority 32768 ifcost 400000 port 4
        member: fxp0 flags=1c7<LEARNING,DISCOVER,STP,AUTOEDGE,PTP,AUTOPTP>
                port 4 priority 128 path cost 200000 proto rstp
                role root state forwarding
        member: fxp1 flags=1c7<LEARNING,DISCOVER,STP,AUTOEDGE,PTP,AUTOPTP>
                port 5 priority 128 path cost 200000 proto rstp
                role designated state forwarding
```

第 root id 00:01:02:4b:d4:50 priority 32768 ifcost 400000 port 4 行显示根桥是 00:01:02:4b:d4:50 ，并且从此桥到根桥的路径成本是 400000 。到根桥的路径是通过 port 4 ，即 fxp0。

### 34.8.3. 桥接接口参数

一些 ifconfig 参数对桥接接口是唯一的。本节总结了这些参数的一些常见用途。可用参数的完整列表在 ifconfig(8) 中描述。

private 私有接口不会将任何流量转发到任何其他 port 也被指定为私有接口的设备上。流量将被无条件地阻止，因此不会转发任何以太网帧，包括 ARP 数据包。如果需要有选择地阻止流量，应使用防火墙。

span 一个 span port 会传输桥接接口接收到的每一个以太网帧的副本。在桥上配置的 span ports 数量是无限的，但如果将接口指定为 span port，则不能将其用作常规桥接 port。这对于在连接到桥接 ports 之一的另一台主机上被动地窥探桥接网络是最有用的。例如，要将所有帧的副本发送到名为 fxp4 的接口：

```
# ifconfig bridge0 span fxp4
```

如果一个桥接成员接口被标记为 sticky，动态学习的地址条目会被视为转发缓存中的静态条目。Sticky 条目永远不会从缓存中过时或被替换，即使地址出现在另一个接口上也是如此。这样可以获得静态地址条目的好处，而无需预先填充转发表。在桥的特定部分学习的客户端不能漫游到另一部分。

使用 sticky 地址的一个示例是将桥与虚拟局域网（VLAN）相结合，以便隔离客户网络而不浪费 IP 地址空间。考虑 CustomerA 在 vlan100 上， CustomerB 在 vlan101 上，桥的地址为 192.168.0.1 ：

```
# ifconfig bridge0 addm vlan100 sticky vlan100 addm vlan101 sticky vlan101
# ifconfig bridge0 inet 192.168.0.1/24
```

在这个例子中，两个客户端都将 192.168.0.1 看作是它们的默认网关。由于桥的缓存是 sticky 的，一个主机无法伪造另一个客户的 MAC 地址以截取其流量。

VLAN 之间的任何通信都可以使用防火墙阻止，或者可以像本例中看到的那样使用专用接口：

```
# ifconfig bridge0 private vlan100 private vlan101
```

客户彼此完全隔离，可以分配整个 /24 地址范围，无需进行子网划分。

可以限制接口后面的唯一源 MAC 地址数量。一旦达到限制，具有未知源地址的数据包将被丢弃，直到现有主机缓存条目到期或被移除。

以下示例将 vlan100 上的 CustomerA 的最大以太网设备数设置为 10：

```
# ifconfig bridge0 ifmaxaddr vlan100 10
```

桥接口还支持监视器模式，在此模式下，经过 bpf(4)处理的数据包将被丢弃，并且不会被进一步处理或转发。这可用于将两个或多个接口的输入复用为单个 bpf(4)流。这对于重构通过两个单独接口传输 RX/TX 信号的网络 taps 发送的流量是有用的。例如，要将四个网络接口的输入读取为一个流：

```
# ifconfig bridge0 addm fxp0 addm fxp1 addm fxp2 addm fxp3 monitor up
# tcpdump -i bridge0
```

### 34.8.4. SNMP 监控

桥接口和 STP 参数可以通过包含在 FreeBSD 基本系统中的 bsnmpd(1)进行监视。导出的桥接 MIB 符合 IETF 标准，因此任何 SNMP 客户端或监控软件都可以用于检索数据。

要在桥接上启用监视，请取消注释/etc/snmpd.config 中的此行，方法是去掉开始 # 符号：

```
begemotSnmpdModulePath."bridge" = "/usr/lib/snmp_bridge.so"
```

其他配置设置，如社区名称和访问列表，可能需要在此文件中进行修改。有关更多信息，请参阅 bsnmpd(1)和 snmp_bridge(3)。一旦保存这些编辑内容，请将此行添加到/etc/rc.conf 中：

```
bsnmpd_enable="YES"
```

然后，启动 bsnmpd(1):

```
# service bsnmpd start
```

以下示例使用 Net-SNMP 软件 (net-mgmt/net-snmp) 从客户端系统查询桥接。也可以使用 net-mgmt/bsnmptools port。从运行 Net-SNMP 的 SNMP 客户端，添加以下行到 $HOME/.snmp/snmp.conf 以导入桥接 MIB 定义：

```
mibdirs +/usr/share/snmp/mibs
mibs +BRIDGE-MIB:RSTP-MIB:BEGEMOT-MIB:BEGEMOT-BRIDGE-MIB
```

使用 IETF BRIDGE-MIB (RFC4188) 监控单个桥接：

```
% snmpwalk -v 2c -c public bridge1.example.com mib-2.dot1dBridge
BRIDGE-MIB::dot1dBaseBridgeAddress.0 = STRING: 66:fb:9b:6e:5c:44
BRIDGE-MIB::dot1dBaseNumPorts.0 = INTEGER: 1 ports
BRIDGE-MIB::dot1dStpTimeSinceTopologyChange.0 = Timeticks: (189959) 0:31:39.59 centi-seconds
BRIDGE-MIB::dot1dStpTopChanges.0 = Counter32: 2
BRIDGE-MIB::dot1dStpDesignatedRoot.0 = Hex-STRING: 80 00 00 01 02 4B D4 50
...
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortState.3 = INTEGER: forwarding(5)
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortEnable.3 = INTEGER: enabled(1)
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortPathCost.3 = INTEGER: 200000
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortDesignatedRoot.3 = Hex-STRING: 80 00 00 01 02 4B D4 50
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortDesignatedCost.3 = INTEGER: 0
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortDesignatedBridge.3 = Hex-STRING: 80 00 00 01 02 4B D4 50
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortDesignatedPort.3 = Hex-STRING: 03 80
BRIDGE-MIB::dot1dStpPortForwardTransitions.3 = Counter32: 1
RSTP-MIB::dot1dStpVersion.0 = INTEGER: rstp(2)
```

dot1dStpTopChanges.0 的值为二，表示 STP 桥拓扑已更改两次。拓扑更改意味着网络中的一个或多个链路已更改或失败，并计算了新树。 dot1dStpTimeSinceTopologyChange.0 的值将显示此事件发生的时间。

要监视多个桥接口，可以使用私有 BEGEMOT-BRIDGE-MIB：

```
% snmpwalk -v 2c -c public bridge1.example.com
enterprises.fokus.begemot.begemotBridge
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseName."bridge0" = STRING: bridge0
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseName."bridge2" = STRING: bridge2
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseAddress."bridge0" = STRING: e:ce:3b:5a:9e:13
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseAddress."bridge2" = STRING: 12:5e:4d:74:d:fc
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseNumPorts."bridge0" = INTEGER: 1
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeBaseNumPorts."bridge2" = INTEGER: 1
...
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpTimeSinceTopologyChange."bridge0" = Timeticks: (116927) 0:19:29.27 centi-seconds
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpTimeSinceTopologyChange."bridge2" = Timeticks: (82773) 0:13:47.73 centi-seconds
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpTopChanges."bridge0" = Counter32: 1
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpTopChanges."bridge2" = Counter32: 1
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpDesignatedRoot."bridge0" = Hex-STRING: 80 00 00 40 95 30 5E 31
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeStpDesignatedRoot."bridge2" = Hex-STRING: 80 00 00 50 8B B8 C6 A9
```

通过 mib-2.dot1dBridge 子树更改要监视的桥接口：

```
% snmpset -v 2c -c private bridge1.example.com
BEGEMOT-BRIDGE-MIB::begemotBridgeDefaultBridgeIf.0 s bridge2
```
