# 28.2. 配置 PPP

FreeBSD 为使用 [ppp(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp&sektion=8&format=html) 管理拨号 PPP 连接提供了内置支持。默认的 FreeBSD 内核支持用于与调制解调器 (modem) 硬件交互的 TUN 。通过编辑一个配置文件来进行配置，并且提供了包含实例的配置文件。最后，ppp 用于启动和管理连接。

为了使用 PPP 连接，需要准备：

- 一个互联网服务提供商（ISP）的拨号账户。

- 一个拨号调制解调器。

- ISP 的拨号号码。

- 由 ISP 分配的登录名和密码。

- 一个或多个 DNS 服务器的 IP 地址。通常情况下，ISP 会提供这些地址。如果没有，FreeBSD 可以自动配置 DNS。


如果缺少任何所需的信息，请联系 ISP 。

以下信息可能由 ISP 提供，但不是必须的。

- 默认网关的 IP 地址。如果这个地址是未知的，ISP 会在连接设置时自动提供正确的值。在 FreeBSD 上配置 PPP 时，这个地址被称为 **HISADDR** 。

- 子网掩码。如果 ISP 没有提供，则在 [ppp(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp&sektion=8&format=html) 配置文件中会使用 `255.255.255.255` 。

如果 ISP 已经分配了一个静态 IP 地址和主机名，请输入到配置文件中。否则，这些信息会在连接时使用默认配置。

本节的其余部分将演示如何根据常见的 PPP 连接情况配置 FreeBSD 。所需的配置文件是 **/etc/ppp/ppp.conf** ，其他文件和例子可以在 **/usr/share/examples/ppp/** 中找到。

> **注意**
> 
> 在这节中，所有作为例子展示的配置文件中都有行号。这些行号只是为了解释和讨论更方便，在实际文件中并不存在。
>
> 编辑配置文件时，适当的缩进很重要。首行使用 `:` 结尾，其余行使用空格或 `Tab` 缩进。

## 28.2.1基本配置

要配置 PPP 连接，首先根据 ISP 的拨号信息编辑 **/etc/ppp/ppp.conf** 。该文件描述如下：

```
default:
    set log Phase Chat LCP IPCP CCP tun command
    ident user-ppp VERSION
    set device /dev/cuau0
    set speed 115200
    set dial "ABORT BUSY ABORT NO\\sCARRIER TIMEOUT 5 \
            \"\" AT OK-AT-OK ATE1Q0 OK \\dATDT\\T TIMEOUT 40 CONNECT"
    set timeout 180
    enable dns

provider:
    set phone "(123) 456 7890"
    set authname foo
    set authkey bar
    set timeout 300
    set ifaddr x.x.x.x/0 y.y.y.y/0 255.255.255.255 0.0.0.0
    add default HISADDR
```

**行 1：**

> 指定默认的项。 当PPP运行时这个项中的命令（第 2 行到第 9 行）将自动执行。

**行 2：**

> 启用登录参数。 工作正常后， 为避免产生过多的日志文件， 这行应该简化为：
> 
> ```
> set log phase tun
> ```

**行 3：**

> 显示连接另一端运行的 PPP 软件的 ppp(8) 版本。

**行 4：**

> 标明 modem (调制解调器) 要连接的端口号。COM1 对应的设备是 **/dev/cuau0** 而 COM2 对应的则是 **/dev/cuau1** 。

**行 5：**

> 设置连接速度。如果 115200 在较旧的调制解调器上不起作用，请尝试使用 38400 。

**行 6 & 7：**

> 拨号字符串写成期望发送的语法。有关详细信息，请参阅 [chat(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=chat&sektion=8&format=html) 。
> 
> 注意，为了便于阅读此命令进行了换行。任何 **ppp.conf** 里的命令都可以这样做，前提是行的最后一个字符必须是 `\` 。

**行 8：**

> 设置连接的时间间隔，单位是秒。

**行 9：**

> 告诉 PPP 向对方主机确认 DNS 解析设置。如果你运行了本地的 DNS 服务器，需要要注释或删除掉这一行。

**行 10：**

> 为了可读性的需要设置一个空行。PPP(8) 会忽略空行。

**行 11：**

> 为 **provider** 指定一个项。可以改成 ISP 的名字，这样你以后就可以使用 **load ISP** 来开启连接。

**行 12：**

> 设置提供商的电话号码。多个电话号码可以使用冒号 (:) 或管道符号 (|) 隔开。总的来讲，如果你要循环使用这些号码，可以使用冒号。如果你想使用第一个号码，当第一个号码失败了再用第二个号码，就使用管道符号。如所示的那样，要给整个电话号码加上引号(")。

**行 13 & 14：**

> ISP 的账号和密码

**行 15：**

> 设置默认的超时时间。这里，连接若在 300 秒内无响应将被断开。如果你不想设置成超时，将这个值设置成 0 。

**行 16：**

> 设置接口地址。使用的值取决于是从 ISP 获得静态 IP 地址，还是在连接期间协商动态 IP 地址。
>
> 如果 ISP 已经分配了一个静态 IP 地址和默认网关，用静态 IP 地址替换 `x.x.x.x` ，用默认网关的 IP 地址替换 `y.y.y.y` 。如果 ISP 只提供了一个静态 IP 地址而没有网关地址，则用 `10.0.0.2/0` 替换 `y.y.y.y.y` 。
>
> 如果在建立连接时 IP 地址发生变化，请将此行更改为以下值。这告诉 ppp(8) 使用 IP 配置协议 (IPCP) 来协商动态 IP 地址：
> 
> ```
> set ifaddr 10.0.0.1/0 10.0.0.2/0 255.255.255.255 0.0.0.0
> ```

**行 17：**

> 添加一个到 ISP 网关的默认路由。 **HISADDR** 这个关键字会被第 16 行所指定的网关地址替换。 这行必须出现在第 16 行之后，以免在 **HISADDR** 初始化之前使用它的值。

根据 ppp(8) 是手动还是自动启动，可能还需要创建一个 **/etc/ppp/ppp.linkup** ，其中包含以下几行。在 `-auto` 模式下运行 ppp 时，需要这个文件。这个文件在连接建立后使用。在这一点上，IP 地址已经被分配，现在可以添加路由表项。根据 ppp(8) 是手动还是自动启动，可能还需要创建一个 **/etc/ppp/ppp.linkup** ，其中包含以下几行。在 `-auto` 模式下运行 ppp 时需要这个文件。这个文件在连接建立后使用。在这一点上，IP 地址已经被分配，现在可以添加路由表项。在创建这个文件时，确保 **provider** 与 **ppp.conf** 第 11 行中显示的值一致：

```
provider:
      add default HISADDR
```

当静态 IP 地址配置中默认网关地址是“猜到”的，也需要这个文件。在这种情况下，从 **ppp.conf** 中删除第 17 行，用上述两行创建 **/etc/ppp/ppp.linkup** 。这个文件的更多例子可以在 **/usr/share/examples/ppp/** 中找到。

默认情况下，**ppp** 必须以 `root` 身份运行。要改变这个默认值，将运行 **ppp** 的用户的账户添加到 **/etc/group** 中的 `network` 组。

然后，给该用户允许访问 **/etc/ppp/ppp.conf** 中的一个或多个目录。例如，要让 **fred** 和 **mary** 只访问 `provider:` 项，在 `provider:` 部分添加这一行。

```
allow users fred mary
```

要让指定的用户访问所有目录，就把这一行放在默认部分。

## 28.2.2.高级配置

可以配置 PPP 以按需提供 DNS 和 NetBIOS 名称服务器地址。

要在 PPP 1.x 版本中启用这些扩展，可以在 **/etc/ppp/ppp.conf** 的相关部分添加以下行：

```
enable msext
set ns 203.14.100.1 203.14.100.2
set nbns 203.14.100.5
```

而对于 PPP 2 及以上版本：

```
accept dns
set dns 203.14.100.1 203.14.100.2
set nbns 203.14.100.5
```

这将告诉客户主要和次要的 DNS 服务器地址，以及一个 NetBIOS 名称服务器主机。

在版本 2 及以上，如果省略 `set dns` 一行，PPP 将使用 **/etc/resolv.conf** 中的值。

### 28.2.2.1.PAP 和 CHAP 验证

有些 ISP 将他们的系统设置成使用 PAP 或 CHAP 认证机制来完成连接的认证部分。如果是这种情况，ISP 不会在连接时给出 `login:` 提示，而是会立即开始使用 PPP 。

PAP 不如 CHAP 安全，但安全在这里通常不是问题，因为密码虽然在 PAP 中以纯文本形式发送，但只在串行线路上传输。破解者没有太多的空间来“偷听”。

必须做以下改动：

```
set authname MyUserName
set authkey MyPassword
set login
```

**行 1：**

> 这一行指定了 PAP/CHAP 用户名。插入 **MyUserName** 的正确值。

**行 2：**

> 这一行指定了 PAP/CHAP 密码。插入 **MyPassword** 的正确值。你可能想增加额外的选项，例如：
> 
> ```
> accept PAP
> ```
> 
> 或
> 
> ```
> accept CHAP
> ```
> 
> 以明确您的意图，不过，默认情况下 PAP 和 CHAP 都会接受。

**行 3：**

> 如果你使用的是 PAP 或 CHAP，一般来说 ISP 就不会要求你登录服务器了。这时，就必须禁用`set login`设置。

### 28.2.2.2.使用 PPP 网络地址翻译

PPP 可以使用内建的 NAT，而无需内核支持。你可以在 **/etc/ppp/ppp.conf** 中加入如下配置来启用它：

```
nat enable yes
```

PPP NAT 也可以使用命令行选项 `-nat` 启动。在 **/etc/rc.conf** 文件中也有 `ppp_nat` 项，并默认启用。

如果你使用了这个特性，你还会发现在 **/etc/ppp/ppp.conf** 中以下选项对于启用 `incoming connections forwarding` 是有用的：

```
nat port tcp 10.0.0.2:ftp ftp
nat port tcp 10.0.0.2:http http
```

或者完全不信任外来的请求：

```
nat deny_incoming yes
```

## 28.2.3.最后的系统配置

现在你已配置了 ppp，但在真正工作之前还有一些事情要做。即修改 **/etc/rc.conf** 。

从上依次往下看，确认已经正确地配置了 `hostname=` ，例如：

```
hostname="foo.example.com"
```

如果你的 ISP 提供给你一个静态的 IP 和名字，将这个名字设为 `hostname` 是最合适的。

寻找 `network_interfaces` 变量。如果要配置系统通过拨号连入 ISP，一定要将 `tun0` 设备加入这个列表，否则就删除它。

```
network_interfaces="lo0 tun0"
ifconfig_tun0=
```

> **注意**
> 
> `ifconfig_tun0` 变量应该是空的，且要创建一个名为 **/etc/start_if.tun0** 的文件。这个文件应该包含这一行：
> 
> ```
> ppp -auto mysystem
> ```
> 
> 此脚本在网络配置时被执行，开启 PPP 守护进程进入自动模式。如果这台机子充当一个 LAN 的网关，你可能希望使用 `-alias` 。参考相关手册了解更多细节。


务必在 **/etc/rc.conf** 中，把路由程序设置为 NO ：

```
router_enable="NO"
```

不启动 routed 服务程序非常重要，因为 routed 总会删掉由 ppp 所建立的默认路由。

此外，我们建议你确认一下 `sendmail_flags` 这一行中没有指定 `-q` 参数，否则 sendmail 将会不断地尝试查找网络，而这样做将会导致机器不断地进行拨号。可以考虑：

```
sendmail_flags="-bd"
```

缺点是，每当 ppp 链接时，**sendmail** 就不得不重新检查邮件队列。要实现自动化，可以在 **ppp.linkup** 中加入 `！bg` ：

```
 provider:
   delete ALL
   add 0 0 HISADDR
   !bg sendmail -bd -q30m
```

另一种方法是设置一个`dfilter`来阻止 SMTP 流量。更多细节请参考样本文件。


## 28.2.4.使用 PPP 

剩下的就是重新启动机器。重新启动后，键入：

```
# ppp
```

然后是 `dial provider` 以开启 PPP 会话。或者如果你想让 ppp 自动建立会话，因为您有一条广域网连接 (且没有创建 `start_if.tun0` 脚本)，键入：

```
# ppp -auto provider
```

与后台运行的 ppp 程序进行对话是可能的，前提是设置了一个合适的诊断端口。做到这一点，需要把下面的行加入到您的配置中：

```
set server /var/run/ppp-tun%d DiagnosticPassword 0177
```

这行告诉 PPP 在指定的 UNIX® 域 socket 中侦听，当用户连接时需要给出指定的密码。`%d` 用 **tun** 设备号替换。

一旦启用了 socket，就可以在脚本中调用程序 [pppctl(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=pppctl&sektion=8&format=html) 来处理正在运行的 PPP 。

## 28.2.5.配置拨号服务

[“拨号服务”](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/serialcomms/index.html#dialup)　提供了关于使用 [getty(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=getty&sektion=8&format=html) 启用拨号服务的详细描述。

getty 的另一个选择是 [comms/mgetty+sendfax](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/comms/mgetty+sendfax/pkg-descr) (port），这是 getty 的一个更智能的版本，是为拨号线路设计的。

使用 mgetty 的好处是它能主动与 modems (调制解调器) **talks** ，这意味着如果在 **/etc/ttys** 中关闭 port，那么调制解调器就不会建立对话。

mgetty 的后期版本（从 0.99 beta 开始）还支持 PPP 流的自动检测，允许客户端无脚本地访问服务器。


有关 mgetty 的更多信息，请参阅 [http://mgetty.greenie.net/doc/mgetty_toc.html](http://mgetty.greenie.net/doc/mgetty_toc.html) 。

默认情况下，[comms/mgetty+sendfax](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/comms/mgetty+sendfax/pkg-descr) port 带有 **AUTO_PPP** 选项，允许 **mgetty** 检测 PPP 连接的 LCP 阶段并自动生成一个 ppp shell 。然而，由于默认的登录/密码序列没有发生，因此有必要使用 PAP 或 CHAP 来验证用户。   

本节假设用户已经成功地编译，并在其系统上用 port 安装了 [comms/mgetty+sendfax](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/comms/mgetty+sendfax/pkg-descr) 。

确保 **/usr/local/etc/mgetty+sendfax/login.config** 有以下内容：

```
/AutoPPP/ -     - /etc/ppp/ppp-pap-dialup
```

这告诉 mgetty 对检测到的 PPP 连接运行 `ppp-pap-dialup` 。

创建一个名为 **/etc/ppp/ppp-pap-dialup** 的可执行文件，包含以下内容：

```
#!/bin/sh
exec /usr/sbin/ppp -direct pap$IDENT
```

对于在 **/etc/ttys** 中启用的每一条拨号线路，在 **/etc/ppp/ppp.conf** 中创建一个相应的目录。这将与我们上面创建的定义友好地共存。

```
pap:
  enable pap
  set ifaddr 203.14.100.1 203.14.100.20-203.14.100.40
  enable proxy
```

每个用这种方法登录的用户都需要在 **/etc/ppp/ppp.secret** 中拥有一个用户名/密码，或者添加以下选项，从 **/etc/passwd** 中通过 PAP 认证用户。

```
enable passwdauth
```

要给某些用户分配一个静态 IP 地址，在 **/etc/ppp/ppp.secret** 中指定该地址作为第三个参数。例子见 **/usr/share/examples/ppp/ppp.secret.sample** 。
