# 28.3. PPP 连接的故障排除

本节将讲述通过 modem (调制解调器) 连接使用 PPP 时可能出现的问题。有些 ISP 会提供 `ssword` 提示符，而其它的可能会出现 `password` ； 如果没有根据情况的不同相应地编写 ppp 脚本，登录就会失败。诊断 ppp 最常用的方法是本节所述的手动进行连接。

## 28.3.1.检查设备节点

如果使用的是自定义内核，确保在其编译配置中包含下列配置：

```
device   uart
```

默认的 **GENERIC** 内核中包含了 **uart** 设备，如果使用的是它的话就不需要额外的步骤。只要查看 **dmesg** 输出中是否有 modem 设备：

```
# dmesg | grep uart
```

这应该显示一些与 **uart** 设备有关的输出。这些就是我们需要的 COM 端口。如果 modem (调制解调器) 按照标准串行端口工作，它应该被列在 **uart1** 或 **COM2** 上。如果是这样，就不需要重建内核了。如果 modem 设备连接在 **uart1** 接口 (在 DOS 中称为 COM2 )，那么 modem 将会是 **/dev/cuau1**。

## 28.3.2.手动连接

通过手动控制 ppp 来连接互联网是诊断连接及获知 ISP 处理 PPP 客户端方式的一个快速且简单的方法。让我们从命令行启动 PPP，在所有的例子中我们使用 example 表示运行 PPP 服务的主机名。键入 ppp 命令打开 ppp：

```
ppp
```

```
ppp ON example> set device /dev/cuau1
```

第二条命令将调制解调器 (modem) 设备设置为 **cuau1**。

```
ppp ON example> set speed 115200
```

设置连接速度，在本例中我们使用15,200 kbps。

```
ppp ON example> enable dns
```

使 ppp 配置域名服务，在文件 **/etc/resolv.conf** 中添加域名服务器行。如果 ppp 不能确定主机名，可以以后手动设置。

```
ppp ON example> term
```

切换到“终端”模式以便手动控制调制解调器。

> ```
> deflink: Entering terminal mode on /dev/cuau1
> type '~h' for help
> ```

```
at
OK
atdt123456789
```

使用命令 `at` 初始化 modem，然后使用 `atdt` 和 ISP 给你的号码进行拨号。

```
CONNECT
```

连接配置，如果遇到了与硬件无关的连接问题，可以在这里尝试解决。

```
ISP Login:myusername
```

这里提示你输入用户名，输入 ISP 提供的用户名然后按回车。

```
ISP Pass:mypassword
```

这时提示我们输入密码，输入 ISP 提供的密码。如同登录入 FreeBSD，密码不会显示。

```
Shell or PPP:ppp
```

由于 ISP 的不同，这个提示符可能不会出现。这里我们需要考虑：是使用运行于提供商端的 Shell，还是启动 ppp ？这本例中，我们选择使用 ppp，因为我们希望得到互联网连接。

```
Ppp ON example>
```

注意在这个例子中，第一个 `P` 已经大写。这表示我们已经成功地连接上了 ISP。

```
Ppp ON example>
```

我们已经成功通过了 ISP 的验证，正在等待分配 IP 地址。

```
PPP ON example>
```

我们得到了一个 IP 地址，成功地完成了连接。

```
PPP ON example>add default HISADDR
```

这样就完成了添加默认路由所需的配置。这是与外界通信所必需的。因为之前我们只是与服务器端建立了连接。如果由于已存在的路由而导致操作失败，你可以在 `add` 前加 `!` 号。除此之外，你也可以在真正连接之前设置这些 (指 add default HISADDR)，ppp 会根据这项设定协商取得新的路由。

如果一切顺利，我们现在应该可以主动连接到互联网，可以使用 `CTRL` + `z` 使其转入后台。如果发现 `PPP` 重新变为 `ppp`，则表示连接被断开。大写的 `P` 表明建立了到 ISP 的连接，而小写的 `p` 则表示连接由于某种原因被断开。

## 28.3.3.诊断排错

如果不能建立连接，使用`set ctsrts off`将硬件流 CTS/RTS 转为关闭。这主要是在连接到一些具有 PPP 功能的终端服务器时，PPP在试图向通信链路写入数据时挂起，并等待一个可能永远不会出现的 Clear To Send（CTS）信号。当使用这个选项时，包括设置 accmap，因为可能需要它来打败依赖于从头到尾传递某些字符的硬件，大多数时候是 XON/XOFF。参考ppp(8)以了解关于这个选项的更多信息以及它的使用方法。

老式的调制解调器可能需要 `set parity even`。默认情况下，奇偶校验被设置为无，但在老式调制解调器上，当流量大量增加时，用于错误检查。

PPP 可能不会返回到命令模式，这通常是一个谈判错误，ISP 正在等待谈判的开始。在这一点上，使用 ~p 将迫使 PPP 开始发送配置信息。

```
ppp ON example> set authname myusername
```

此处 `myusername` 应改为 ISP 分配给你的用户名：

```
ppp ON example> set authkey mypassword
```

此处 `mypassword` 应该为 ISP 分配给你的密码。

如果连接正常，但无法查找域名，请尝试 [ping(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ping&sektion=8&format=html) 某个 IP 地址来看看是否返回了信息。如果发现百分之百 (100%) 丢包，那么很可能没有分配默认路由。仔细检查在连接过程中是否设置了添加默认的 `add default HISADDR`。如果能连接到远程的 IP 地址则有可能域名解析服务器的地址没有被加入到 **/etc/resolv.conf**。这个文件应该是下面的样子：

```
domain example.com
nameserver x.x.x.x
nameserver y.y.y.y
```

此处 `x.x.x.x` 和 `y.y.y.y` 应该改为 ISP 的 DNS 服务器的 IP 地址。

要配置 [syslog(3)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=syslog&sektion=3&format=html) 为 PPP 连接提供日志记录，请确保这一行存在于 **/etc/syslog.conf**:

```
!ppp
*.*     /var/log/ppp.log
```

