# 28.5. 使用 ATM 上的 PPP (PPPoA)

以下将介绍如何设置基于 ATM 的 PPP (PPPoA)。PPPoA 是欧洲 DSL 提供商的普遍选择。

## 28.5.1.使用 mpd

可以使用 mpd 来连接多种类型的服务，特别是 PPTP 服务。它可以使用 package 或 port 来安装 [net/mpd5](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/mpd5/pkg-descr) ，许多 ADSL modem 需要在 modem 和计算机之间建立一条 PPTP 隧道。



一旦安装完毕， 就要配置 mpd 以适应提供者的设置。这个 port 放置了一组样本配置文件， 这些文件在 /usr/local/etc/mpd/ 中有详细说明。在 /usr/ports/shared/doc/mpd/ 中有一份 HTML 格式的完整的 mpd 配置指南。下面是一个用 mpd 连接 ADSL 服务的配置样本。该配置分布在两个文件中，首先是`mpd.conf`。

完成安装后，然后才能配置 mpd 来满足你的需要，并完成服务商的配置。port 会把配置文件实例放到 **/usr/local/etc/mpd/**。 在 **/usr/ports/shared/doc/mpd/** 中有一份 HTML 格式的完整的 mpd 配置指南。下面是通过 mpd 连接 ADSL 服务的一个简单例子。配置分别放到了两个文件中，第一个是 **mpd.conf** ：

> **注意**
> 
> 此示例 **mpd.conf** 仅适用于 `mpd 4.x` 。

> ```
> default:
>     load adsl
> 
> adsl:
>     new -i ng0 adsl adsl
>     set bundle authname username     # 1
>     set bundle password password     # 2
>     set bundle disable multilink
> 
>     set link no pap acfcomp protocomp
>     set link disable chap
>     set link accept chap
>     set link keep-alive 30 10
> 
>     set ipcp no vjcomp
>     set ipcp ranges 0.0.0.0/0 0.0.0.0/0
> 
>     set iface route default
>     set iface disable on-demand
>     set iface enable proxy-arp
>     set iface idle 0
> 
>     open
> ```

1. `username` 用来向你的 ISP 进行验证。
2. `password` 用来向你的 ISP 进行验证。


关于要建立链接的信息可以在 **mpd.links** 中找到。下面给出了一个配合上述例子的 **mpd.links** 的例子。

> ```
> adsl:
>     set link type pptp
>     set pptp mode active
>     set pptp enable originate outcall
>     set pptp self 10.0.0.1        # 1
>     set pptp peer 10.0.0.138      # 2
> ```

1. 运行 mpd 的主机的 IP 地址。
2. ADSL modem 的 IP 地址。Alcatel SpeedTouch™ Home 默认的是 `10.0.0.138` 。


以 `root` 身份来初始化连接：

```
# mpd -b adsl
```

通过以下命令查看连接状态：

```
% ifconfig ng0
ng0: flags=88d1<UP,POINTOPOINT,RUNNING,NOARP,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
     inet 216.136.204.117 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffffff
```

使用 mpd 连接 ADSL 服务是推荐的方式。

## 28.5.2.使用 pptpclient

也可以用 FreeBSD 通过 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/pkg-descr) 连接到其他 PPPoA 服务。

要使用 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/pkg-descr) 连接到 DSL 服务，请用 port 或 package 安装，然后编辑 **/etc/ppp/ppp.conf**。下面给出了 **ppp.conf** 的一个示例部分。关于 **ppp.conf** 选项的进一步信息，请参考 [ppp(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp&sektion=8&format=html) 。

> ```
> adsl:
>  set log phase chat lcp ipcp ccp tun command
>  set timeout 0
>  enable dns
>  set authname username        # 1
>  set authkey password         # 2
>  set ifaddr 0 0
>  add default HISADDR
> ```

1. DSL 服务的用户名
2. 你帐户的口令。

> **警告**
> 
> 由于你必须将帐号密码以明文的方式放入 **ppp.conf**，你应该确保没有任何人能看到此文件的内容。
> 
> ```
> # chown root:wheel /etc/ppp/ppp.conf
> # chmod 600 /etc/ppp/ppp.conf
> ```

以下将为到 DSL 路由器的会话打开一个 tunnel 。以太网 DSL modem 有一个预先配置好的局域网 IP 地址来连接。 以 Alcatel SpeedTouch™ Home 为例，这个地址是 `10.0.0.138` 。路由器的文档应列出该设备使用的地址。执行以下命令以打开 tunnel 并开始一个 PPP 会话：

```
# pptp address adsl
```

> **小技巧**
> 
> 你应该在命令的最后加上 ("&") 号， 否则 pptp 无法返回到命令行提示符。

要创建一个 **tun** 虚拟设备用于进程 pptp 和ppp 之间的交互。回到命令行，或者 pptp 进程确认了一个连接，可以这样检查 tunnel 设备：

```
% ifconfig tun0
tun0: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 1500
        inet 216.136.204.21 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffff00
	Opened by PID 918
```

如果无法连接，一般可以通过 telnet 或者 web 浏览器检查路由器 (modem) 的配置。如果依旧无法连接，应该检查 pptp 的输出及 ppp 的日志文件 **/var/log/ppp.log** 以获得线索。
