# 30.8.Apache HTTP 服务器

开源 Apache HTTP 服务器是使用最广泛的 Web 服务器。FreeBSD 在默认情况下不安装这个 Web 服务器，但它可以从 [www/apache24](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/www/apache24/pkg-descr) 软件包或 port 安装。

本节总结了如何配置和启动版本 2. _x_ 的 Apache HTTP Server on FreeBSD。有关 Apache 2.X 及其配置指令的更多详细信息，请参阅 [httpd.apache.org](http://httpd.apache.org)。

## 30.8.1. 配置和启动 Apache

在 FreeBSD 中，Apache HTTP Server 的主配置文件安装为 **/usr/local/etc/apache2x/httpd.conf**，其中 _x_ 表示版本号。此 ASCII 文本文件以 注释行开头。最常修改的指令是：`#`

*   `ServerRoot "/usr/local"`

    指定 Apache 安装的默认目录层次结构。二进制文件存储在服务器根目录的 **bin** 和 **sbin** 子目录中，配置文件存储在 **etc/apache2x** 子目录中：
*   `ServerAdmin you@example.com`

    将其更改为电子邮件地址以接收服务器问题。此地址还显示在某些服务器生成的页面上，例如错误文档：
*   `ServerName www.example.com:80`

    允许管理员设置主机名，该主机名将发送回服务器的客户机。例如，可以使用`www` 代替实际的主机名。如果系统没有注册的 DNS 名称，请改为输入其 IP 地址。如果服务器将侦听备用报告，请更改 `80` 为备用端口号：
*   `DocumentRoot "/usr/local/www/apache2_x_/data"`

    将从中提供文档的目录。默认情况下，所有请求都取自此目录，但符号链接和别名可用于指向其他位置。

在进行修改之前，对默认的Apache配置文件进行备份是一个好主意。当Apache的配置完成后，保存该文件并使用 `apachectl` 验证该配置。运行 `apachectl configtest` 应该返回 `Syntax OK。`

要在系统启动时启动 Apache，请将以下行添加到 **/etc/rc.conf**：

```
apache24_enable="YES"
```

如果 Apache 应使用非默认选项启动，则可以将以下行添加到 **/etc/rc.conf** 以指定所需的标志：

```
apache24_flags=""
```

如果 apachectl 未报告配置错误，请立即开始：`httpd`

```
# service apache24 start
```

httpd服务可以通过在网页浏览器中输入 http://localhost ，用运行 `httpd` 的机器的全称域名替换 `localhost` 来测试。显示的默认网页是 `/usr/local/www/apache24/data/index.html`。

在 `httpd` 运行时，对 Apache 配置进行后续修改后，可以用以下命令测试 Apache 配置是否出错。

```
# service apache24 configtest
```

| 注意                                                                                                                         |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 需要注意的是，`configtest` 不是[ rc（8）](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=rc\&sektion=8\&format=html) 标准，并且不应该期望它适用于所有启动脚本。|

## 30.8.2. 虚拟主机

虚拟主机允许多个网站在一台 Apache 服务器上运行。虚拟主机可以 _基于 IP_，也可以 _基于名称_。基于 IP 的虚拟主机为每个网站使用不同的 IP 地址。基于名称的虚拟主机使用客户端 HTTP/1.1 标头来确定主机名，这允许网站共享相同的 IP 地址。

要设置 Apache 使用基于名字的虚拟主机，为每个网站添加一个 `VirtualHost` 块。例如，对于名为 www.domain.tld 的网站服务器，其虚拟域为 www.someotherdomain.tld ，在 `httpd.conf` 中添加以下条目。

```
<VirtualHost *>
    ServerName www.domain.tld
    DocumentRoot /www/domain.tld
</VirtualHost>

<VirtualHost *>
    ServerName www.someotherdomain.tld
    DocumentRoot /www/someotherdomain.tld
</VirtualHost>
```

对于每个虚拟主机，将 `ServerName` 和 `DocumentRoot` 的值替换为要使用的值。

有关设置虚拟主机的更多信息，请参阅官方 Apache 文档：http://httpd.apache.org/docs/vhosts/ 。

## 30.8.3. Apache 模块

Apache 使用模块来增强基本服务器提供的功能。有关可用模块的完整列表和配置详细信息，请参阅 http://httpd.apache.org/docs/current/mod/ 。

在 FreeBSD 中，一些模块可以使用 [www/apache24](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/www/apache24/pkg-descr) port 进行编译。在 **/usr/ports/www/apache24** 中键入内容，以查看哪些模块可用，哪些模块默认处于启用状态。如果模块不是用端口编译的，FreeBSD Ports 集合 `make config` 提供了一种安装许多模块的简单方法。本节介绍三个最常用的模块。

#### 30.8.3.1. SSL 支持

在某个时间点，对 Apache 内部 SSL 的支持需要一个名为 **mod\_ssl** 的辅助模块。现在情况已不再如此，Apache 的默认安装带有内置于 Web 服务器中的 SSL。有关如何启用对 SSL 网站支持的示例，请参阅已安装的文件 **httpd-ssl.conf** 中的 **/usr/local/etc/apache24/extra** 目录在此目录中还有一个名为 **ssl.conf-sample** 的示例文件。建议对这两个文件进行评估，以便在 Apache Web 服务器中正确设置安全网站。

SSL 配置完成后，必须在主 **http.conf** 中取消注释以下行，以便在下次重新启动或重新加载 Apache 时激活更改：

```
#Include etc/apache24/extra/httpd-ssl.conf
```

| 警告                                                                                             |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| SSL 版本 2 和版本 3 存在已知的漏洞问题。强烈建议启用 TLS 版本 1.2 和 1.3 以代替较旧的 SSL 选项。这可以通过在 **ssl.conf** 中设置以下选项来完成： |

```
SSLProtocol all -SSLv3 -SSLv2 +TLSv1.2 +TLSv1.3
SSLProxyProtocol all -SSLv2 -SSLv3 -TLSv1 -TLSv1.1
```

要在 Web 服务器中完成 SSL 的配置，请取消注释以下行，以确保在重新启动或重新加载期间将配置拉入 Apache：

```
# Secure (SSL/TLS) connections
Include etc/apache24/extra/httpd-ssl.conf
```

以下行也必须在 **httpd.conf** 中取消注释，才能完全支持 Apache 中的 SSL：

```
LoadModule authn_socache_module libexec/apache24/mod_authn_socache.so
LoadModule socache_shmcb_module libexec/apache24/mod_socache_shmcb.so
LoadModule ssl_module libexec/apache24/mod_ssl.so
```

下一步是与证书颁发机构合作，以便在系统上安装相应的证书。这将为站点设置信任链，并防止出现任何自签名证书警告。

### 30.8.3.2. **mod\_perl**

**mod\_perl**模块使得在 Perl 中编写 Apache 模块成为可能。此外，服务器中嵌入的持久性解释器避免了启动外部解释器的开销和 Perl 启动时间的损失。

可以使用 [www/mod_perl2](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/www/mod\_perl2/pkg-descr) 包或 port 安装 mod\_perl。有关使用此模块的文档，请参见 http://perl.apache.org/docs/2.0/index.html 。

### 30.8.3.3. **mod\_php**

_PHP：超文本预处理器_（PHP）是一种通用的脚本语言，特别适合 Web 开发。它能够嵌入到 HTML 中，其语法借鉴了 C，Java™ 和 Perl，旨在允许 Web 开发人员快速编写动态生成的网页。

支持 PHP for Apache 和任何其他用该语言编写的功能，可以通过安装适当的 port 来添加。

对于所有受支持的版本，请使用 `pkg` 命令搜索软件包数据库：

```
# pkg search php
```

将显示一个列表，包括它们提供的版本和其他功能。这些组件是完全模块化的，这意味着通过安装适当的 port 来启用功能。要安装适用于 Apache 的 PHP 版本 7.4，请发出以下命令：

```
# pkg install mod_php74
```

如果需要安装任何依赖包，它们也将被安装。

默认情况下，PHP 将不启用。需要将以下行添加到位于 **/usr/local/etc/apache24 中的 Apache** 配置文件中，以使其处于活动状态：

```
<FilesMatch "\.php$">
    SetHandler application/x-httpd-php
</FilesMatch>
<FilesMatch "\.phps$">
    SetHandler application/x-httpd-php-source
</FilesMatch>
```

此外，配置文件中的 `DirectoryIndex` 配置文件也需要更新，Apache 需要重新启动或重新加载才能使更改生效。

也可以使用 `pkg` 安装对许多 PHP 功能的支持。例如，要安装对 XML 或 SSL 的支持，请安装其各自的 port：

```
# pkg install php74-xml php74-openssl
```

与以前一样，需要重新加载Apache配置才能使更改生效，即使它只是模块安装也是如此。

要执行正常重新启动以重新加载配置，请发出以下命令：

```
# apachectl graceful
```

安装完成后，有两种方法可以获取已安装的 PHP 支持模块和构建的环境信息。首先是安装完整的 PHP 二进制文件并运行命令以获取信息：

```
# pkg install php74
# php -i |less
```

有必要将输出传递给寻呼机，例如 `more` 或 `less` 为了更容易地消化输出量。

最后，要对PHP的全局配置进行任何更改，有一个记录良好的文件安装在 **/usr/local/etc/php.ini** 中。在安装时，此文件将不存在，因为有两个版本可供选择，一个是 **php.ini开发\*\*，另一个是 **php.ini生产**。这些是帮助管理员进行部署的起点。

### 30.8.3.4. HTTP2 支持

默认情况下，在安装带有 `pkg` 的 port 时，包括对 HTTP2 协议的 Apache 支持。新版本的HTTP比以前的版本有许多改进，包括利用与网站的单个连接，减少 TCP 连接的整体往返。此外，数据包标头数据被压缩，默认情况下 HTTP2 需要加密。

当 Apache 配置为仅使用 HTTP2 时，Web 浏览器将需要安全、加密的 HTTPS 连接。当 Apache 配置为同时使用这两个版本时，如果在连接过程中出现任何问题，HTTP1.1 将被视为回退选项。

虽然此更改确实需要管理员进行更改，但它们是积极的，相当于为每个人提供更安全的Internet。仅当前未实现 SSL 和 TLS 的站点需要进行这些更改。

| 注意                                          |
| ------------------------------------------- |
| 更多操作此配置取决于前面的部分，包括 TLS 支持。建议在继续此配置之前遵循这些说明。|

通过取消注释 /**usr/local/etc/apache24/httpd.conf** 中的行来启用 http2 模块，然后用 mpm\_event 替换 mpm\_prefork 模块，因为前者不支持 HTTP2，从而启动该过程。

```
LoadModule http2_module libexec/apache24/mod_http2.so
LoadModule mpm_event_module libexec/apache24/mod_mpm_event.so
```

| 注意                                                                                                                                                 |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 有一个单独的 **mod\_http2** port 可用。它的存在是为了提供比随捆绑的 **apache24** port 安装的模块更快的安全性和错误修复。它不是 HTTP2 支持所必需的，但可用。安装后，应在 Apache 配置中使用 **mod\_h2.so** 代替 **mod\_http2.so**。|

在 Apache 中实现 HTTP2 有两种方法;一种方法是针对系统上运行的所有站点和每个 VirtualHost 的全局方法。若要全局启用 HTTP2，请在 ServerName 指令下添加以下行：

```
Protocols h2 http/1.1
```

| 注意                                                  |
| --------------------------------------------------- |
| 要通过纯文本启用 HTTP2，请在 **httpd.conf** 中使用 h2h2chttp/1.1。|

在这里使用 h2c 将允许明文 HTTP2 数据在系统上传递，但不建议这样做。此外，如果系统需要，在此处使用 http/1.1 将允许回退到协议的 HTTP1.1 版本。

要为单个 VirtualHosts 启用 HTTP2，请在**httpd.conf或httpd-ssl.conf** 的 VirtualHost 指令中添加相同的行。

使用 `apachectl` 命令重新加载配置，并在访问其中一个托管页面后使用以下任一方法测试配置：

```
# grep "HTTP/2.0" /var/log/httpd-access.log
```

这将返回类似于以下内容的内容：

```
192.168.1.205 - - [18/Oct/2020:18:34:36 -0400] "GET / HTTP/2.0" 304 -
192.0.2.205 - - [18/Oct/2020:19:19:57 -0400] "GET / HTTP/2.0" 304 -
192.0.0.205 - - [18/Oct/2020:19:20:52 -0400] "GET / HTTP/2.0" 304 -
192.0.2.205 - - [18/Oct/2020:19:23:10 -0400] "GET / HTTP/2.0" 304 -
```

另一种方法是使用 Web 浏览器的内置站点调试器或 `tcpdump`;但是，使用任一方法都超出了本文档的讨论范围。

通过使用 **mod\_proxy\_http2.so** 模块支持 HTTP2 反向代理连接。配置 ProxyPass 或 RewriteRules \[P] 语句时，它们应使用 h2：// 进行连接。

## 30.8.4. 动态网站

除了 mod\_perl 和 mod\_php 外，还有其他语言可用于创建动态 Web 内容。其中包括 Django 和 Ruby on Rails。

### 30.8.4.1. Django

Django是一个BSD许可的框架，旨在允许开发人员快速编写高性能，优雅的 Web 应用程序。它提供了一个对象关系映射器，以便将数据类型开发为 Python 对象。为这些对象提供了丰富的动态数据库访问 API，开发人员无需编写 SQL。它还提供了一个可扩展的模板系统，以便将应用程序的逻辑与 HTML 表示形式分开。

Django 依赖于 **mod\_python** 和 SQL 数据库引擎。在 FreeBSD 中，[www/py-django](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/www/py-django/pkg-descr) port 会自动安装 **mod\_python** 并支持 PostgreSQL、MySQL 或 SQLite 数据库，默认值为 SQLite。要更改数据库引擎，请在 **/usr/ports/www/py-django** 中键入 `make config` 内容，然后安装 port。

安装 Django 后，应用程序将需要一个项目目录以及 Apache 配置才能使用嵌入式 Python 解释器。此解释器用于为站点上的特定 URL 调用应用程序。

若要将 Apache 配置为将某些 URL 的请求传递到 Web 应用程序，请将以下内容添加到 **httpd.conf**，并指定项目目录的完整路径：

```
<Location "/">
    SetHandler python-program
    PythonPath "['/dir/to/the/django/packages/'] + sys.path"
    PythonHandler django.core.handlers.modpython
    SetEnv DJANGO_SETTINGS_MODULE mysite.settings
    PythonAutoReload On
    PythonDebug On
</Location>
```

有关如何使用 Django 的更多信息，请参阅 [https://docs.djangoproject.com](https://docs.djangoproject.com)。

### 30.8.4.2. Ruby on Rails

Ruby on Rails 是另一个开源 Web 框架，它提供了一个完整的开发堆栈。它经过优化，使 Web 开发人员更有效率，并能够快速编写功能强大的应用程序。在 FreeBSD 上，它可以使用 [www/rubygem-rails](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/www/rubygem-rails/pkg-descr) 软件包或 port 进行安装。

有关如何使用 Ruby on Rails 的更多信息，请参阅 [http://guides.rubyonrails.org](http://guides.rubyonrails.org)。
