# 30.5.使用 ATM 上的 PPP (PPPoA)

以下内容介绍如何设置 PPPoA（ATM 上的 PPP）。PPPoA 在欧洲的许多 DSL 服务提供商中非常流行。

## 30.5.1. 使用 mpd

mpd 应用程序可用于连接多种服务，特别是 PPTP 服务。可以通过安装 [net/mpd5](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/mpd5/) 软件软件包和 Ports 来安装。许多 ADSL 调制解调器要求在调制解调器和计算机之间建立一个 PPTP 隧道。

安装完成后，根据提供商的设置配置 mpd。该 Port 会在 **/usr/local/etc/mpd/** 目录下放置一组配置文件，这些文件有详细的文档说明。有关如何配置 mpd 的完整指南可在 **/usr/ports/shared/doc/mpd/** 中以 HTML 格式找到。以下是连接到 ADSL 服务的 mpd 示例配置。配置分为两个文件，第一个是 **mpd.conf**：

>**技巧**
>
>此示例 **mpd.conf** 仅适用于 mpd 4.x 版本。

```sh
default:
    load adsl

adsl:
    new -i ng0 adsl adsl
    set bundle authname username ①
    set bundle password password ②
    set bundle disable multilink

    set link no pap acfcomp protocomp
    set link disable chap
    set link accept chap
    set link keep-alive 30 10

    set ipcp no vjcomp
    set ipcp ranges 0.0.0.0/0 0.0.0.0/0

    set iface route default
    set iface disable on-demand
    set iface enable proxy-arp
    set iface idle 0

    open
```

- ① 用于与 ISP 进行身份验证的用户名。
- ② 用于与 ISP 进行身份验证的密码。  

有关要建立的连接的更多信息，请参阅 **mpd.links**。以下是与上面示例相配合的 **mpd.links** 示例：

```sh
adsl:
    set link type pptp
    set pptp mode active
    set pptp enable originate outcall
    set pptp self 10.0.0.1 ①
    set pptp peer 10.0.0.138 ②
```

- ① 运行 mpd 的 FreeBSD 计算机的 IP 地址。
- ② ADSL 调制解调器的 IP 地址。Alcatel SpeedTouch™ Home 的默认地址为 `10.0.0.138`。

通过以下命令以 `root` 身份轻松初始化连接：

```sh
# mpd -b adsl
```

要查看连接状态：

```sh
% ifconfig ng0
ng0: flags=88d1<UP,POINTOPOINT,RUNNING,NOARP,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
     inet 216.136.204.117 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffffff
```

使用 mpd 是通过 FreeBSD 连接到 ADSL 服务的推荐方式。

## 30.5.2. 使用 pptpclient

也可以使用 FreeBSD 连接到其他 PPPoA 服务，方法是使用 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/)。

要使用 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/) 连接到 DSL 服务，首先安装该Port 或软件包，然后编辑 **/etc/ppp/ppp.conf**。以下是 **ppp.conf** 的一个示例部分。有关 **ppp.conf** 选项的更多信息，请参见 [ppp(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp&sektion=8&format=html)。

```sh
adsl:
 set log phase chat lcp ipcp ccp tun command
 set timeout 0
 enable dns
 set authname username ①
 set authkey password  ②
 set ifaddr 0 0
 add default HISADDR
```

- ① DSL 提供商的用户名。
- ② 你的账户密码。

>**警告**
>
>由于账户的密码以明文形式添加到 **ppp.conf** 中，请确保没有人能够读取该文件的内容：
>
>```
># chown root:wheel /etc/ppp/ppp.conf
># chmod 600 /etc/ppp/ppp.conf
>```

这将打开一个 PPP 会话的隧道连接到 DSL 路由器。以太网 DSL 调制解调器通常具有一个预配置的 LAN IP 地址用于连接。以 Alcatel SpeedTouch™ Home 为例，该地址为 `10.0.0.138`。路由器的文档应列出设备使用的地址。要打开隧道并启动 PPP 会话：

```sh
# pptp address adsl
```

>**技巧**
>
>如果在命令末尾添加一个与号（"&"），pptp 将返回提示符。

将创建一个 **tun** 虚拟隧道设备，用于在 pptp 和 ppp 进程之间进行交互。返回提示符后，或者 pptp 进程确认连接后，检查隧道状态：

```sh
% ifconfig tun0
tun0: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 1500
        inet 216.136.204.21 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffff00
	Opened by PID 918
```

如果连接失败，请检查路由器的配置，通常可以通过 Web 浏览器访问。此外，还可以检查 `pptp` 的输出和 **/var/log/ppp.log** 日志文件的内容，以获得更多线索。
