# 29.3.PPP 连接的故障排除

本节涉及通过调制解调器连接使用 PPP 时可能出现的几个问题。一些 ISP 给出 `ssword` 提示，而另一些则提示 `password`。如果没有编写相应地 `ppp` 脚本，登录尝试就会失败。调试 `ppp` 连接的最常用方法是通过手动连接，如本节所述。

## 29.3.1. 检查设备节点

当使用定制内核时，确保在内核配置文件中包括以下一行：

```
device uart
```

**uart** 设备已经包含在 `GENERIC` 内核中，所以在这种情况下无需多余的步骤。只要在 `dmesg` 输出中检查调制解调器设备就可以了：

```
# dmesg | grep uart
```

这应该会显示一些关于 **uart** 设备的相关输出。这些是我们需要的 COM 端口。如果调制解调器像一个标准的串行端口，它应该被列在 **uart1** 或 **COM2** 上。如果是这样，就不需要重建内核了。在匹配时，如果调制解调器在 **uart1** 上，调制解调器设备将是 **/dev/cuau1**。

## 29.3.2. 手动连接

通过手动控制 `ppp` 连接到互联网是快速、简单的，而且是调试连接或者只是获得 ISP 如何对待 `ppp` 客户端连接的信息的好方法，。让我们从命令行启动 PPP。注意，在我们所有的例子中，我们将使用 _example_ 作为运行 PPP 的机器的主机名。要启动 `ppp`：

```
# ppp
```

```
ppp ON example> set device /dev/cuau1
```

这第二条命令设置调制解调器设备为 **cuau1**。

```
ppp ON example> set speed 115200
```

这将连接速度设置为 115,200 kbps。

```
ppp ON example> enable dns
```

这告诉 `ppp` 配置解析器，并在 _**/etc/resolv.conf**_ 中添加 nameserver 行。如果 `ppp` 不能确定主机名，可以在以后手动设置。

```
ppp ON example> term
```

这将切换到“terminal”模式，以便手动控制调制解调器。

```
deflink: Entering terminal mode on /dev/cuau1
type '~h' for help
```

```
at
OK
atdt123456789
```

使用 `at` 初始化调制解调器，然后使用 `atdt` 和 ISP 的号码，开始拨号过程。

```
CONNECT
```

确认连接，如果我们将有任何连接问题，与硬件无关，我们将在这里尝试解决这些问题。

```
ISP Login:myusername
```

在这个提示下，用 ISP 提供的用户名返回提示。

```
ISP Pass:mypassword
```

在这个提示下，用 ISP 提供的密码来回答。就像登录 FreeBSD 一样，密码不会有回显。

```
Shell or PPP:ppp
```

根据 ISP 的不同，这个提示可能不会出现。如果它出现了，它将询问是否在供应商上使用 shell 或启动 `ppp`。在这个例子中，选择 `ppp` 是为了建立互联网连接。

```
Ppp ON example>
```

注意，在这个例子中，第一个 `P` 被大写了。这表明我们已经成功连接到 ISP。

```
Ppp ON example>
```

我们已经成功地与 ISP 进行了认证，正在等待分配的 IP 地址。

```
PPP ON example>
```

我们已就 IP 地址达成协议并成功完成连接。

```
PPP ON example>add default HISADDR
```

在这里我们添加我们的默认路由，我们需要在与外界通信之前先做这个，因为目前唯一建立的连接是与对等者的连接。如果由于现有的路由而导致失败，在 `add` 的前面加上一个砰的字符 `!`。或者，在进行实际连接之前设置这个，它将相应地协商一个新的路由。

如果一切顺利，我们现在应该有一个与互联网的活动连接，可以用 `CTRL`+`z` 将其扔到后台。如果 `PPP` 返回 `ppp`，则连接已经丢失。这是很好的信息，因为它显示了连接状态。大写的 P 代表与 ISP 的连接，小写的 p 表示连接已经丢失。

### 29.3.3. 调试

如果不能建立连接，使用 `set ctsrts off` 将硬件流 CTS/RTS 转为关闭。这主要是在连接到某些具有 PPP 功能的终端服务器时，PPP 在试图向通信链路写入数据时挂起，并等待可能永远不会出现的 Clear To Send（CTS）信号。当使用这个选项时，加入 `set accmap`，因为可能需要它来打败依赖于从头到尾传递某些字符的硬件，大多数时候是 XON/XOFF。参考 [ppp(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp&sektion=8&format=html) 以了解关于这个选项的更多信息以及它的使用方法。

老式调制解调器可能需要 `set parity even`。默认情况下，奇偶校验被设置为无，但在较旧的调制解调器上，用于流量大增时的错误检查。

PPP 可能不会返回到命令模式，这通常是通信错误，ISP 正在等待协商的开始。在这一点上，使用 `~p` 将迫使 ppp 开始发送配置信息。

如果从未出现登录提示，很可能需要 PAP 或 CHAP 认证。要使用 PAP 或 CHAP，在进入终端模式之前，在 PPP 中添加以下选项：

```
ppp ON example> set authname myusername
```

其中 _myusername_ 应替换为 ISP 分配的用户名。

```
ppp ON example> set authkey mypassword
```

其中 _mypassword_ 应替换为 ISP 分配的密码。

如果建立了连接，但似乎找不到任何域名，试着 [ping(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ping&sektion=8&format=html) 一个 IP 地址。如果有百分之百（100%）的数据包丢失，很可能是没有分配默认路由。仔细检查在连接过程中是否设置了 `add default HISADDR`。如果可以连接到一个远程 IP 地址，有可能是没有在 **/etc/resolv.conf** 中添加一个解析地址。这个文件应该是这样的：

```
domain example.com
nameserver x.x.x.x
nameserver y.y.y.y
```

其中 _x.x.x.x_ 和 _y.y.y.y_ 应该被替换成 ISP 的 DNS 服务器的 IP 地址。

要配置 [syslog(3)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=syslog&sektion=3&format=html) 为 PPP 连接提供日志记录，确保在 **/etc/syslog.conf** 中存在这一行：

```
!ppp
*.*     /var/log/ppp.log
```