# 29.5.使用 ATM 上的 PPP (PPPoA)

下面介绍如何设置基于 ATM 的 PPP（PPPoA）。PPPoA 是欧洲 DSL 供应商中的一个普遍的选择。

### 29.5.1. 使用 mpd

mpd 应用程序可以用来连接各种服务，特别是 PPTP 服务。它可以使用二进制包或 port 来安装 [net/mpd5](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/mpd5/pkg-descr)。许多 ADSL 调制解调器要求在调制解调器和计算机之间建立一个 PPTP 隧道。

一旦安装，配置 mpd 以适应供应商的设置。该端口放置了一组样本配置文件，这些文件在 **/usr/local/etc/mpd/** 中有详细的记录。在 **/usr/ports/shared/doc/mpd/** 中有一份 HTML 格式的完整的 mpd 配置指南。下面是一个用 mpd 连接 ADSL 服务的配置样本。该配置分布在两个文件中，首先是 **mpd.conf**：

> **注意**
>
> 这个例子的 **mpd.conf** 仅适用于 mpd 4.x。

```
default:
    load adsl

adsl:
    new -i ng0 adsl adsl
    set bundle authname username  ①
    set bundle password password  ②
    set bundle disable multilink

    set link no pap acfcomp protocomp
    set link disable chap
    set link accept chap
    set link keep-alive 30 10

    set ipcp no vjcomp
    set ipcp ranges 0.0.0.0/0 0.0.0.0/0

    set iface route default
    set iface disable on-demand
    set iface enable proxy-arp
    set iface idle 0

    open
```

①用来与你的 ISP 进行身份验证的用户名。

②用来与你的 ISP 进行身份验证的密码。

关于要建立的链接的信息可以在 **mpd.links** 中找到。下面给出了一个配合上述例子的 **mpd.links** 的例子：

```
adsl:
    set link type pptp
    set pptp mode active
    set pptp enable originate outcall
    set pptp self 10.0.0.1  ①
    set pptp peer 10.0.0.138  ② 
```

①运行 mpd 的 FreeBSD 计算机的 IP 地址。

②ADSL 调制解调器的 IP 地址。Alcatel SpeedTouch™ Home 默认为 `10.0.0.138`。

可以通过以 `root` 身份执行以下命令来轻松初始化连接：

```
# mpd -b adsl
```

要查看连接的状态：

```
% ifconfig ng0
ng0: flags=88d1<UP,POINTOPOINT,RUNNING,NOARP,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
     inet 216.136.204.117 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffffff
```

使用 mpd 是使用 FreeBSD 连接 ADSL 服务的推荐方式。

### 29.5.2. 使用 pptpclient

使用 FreeBSD 也可以通过 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/pkg-descr) 连接到其他 PPPoA 服务。

要使用 [net/pptpclient](https://cgit.freebsd.org/ports/tree/net/pptpclient/pkg-descr) 连接到 DSL 服务，需要安装这个二进制包或 port，然后编辑 **/etc/ppp/ppp.conf**。下面给出了 **ppp.conf** 的一个示例部分。关于 **ppp.conf** 选项的进一步信息，请参考 [ppp(8)](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ppp\&sektion=8\&format=html)。

```
adsl:
 set log phase chat lcp ipcp ccp tun command
 set timeout 0
 enable dns
 set authname username  ①
 set authkey password   ②
 set ifaddr 0 0
 add default HISADDR
```

①DSL 供应商的用户名。

②你账户的密码。

> **警告**
>
> 由于账户的密码是以纯文本形式添加到 **ppp.conf** 中的，所以要确保没有人能够读到这个文件的内容：
>
> ```
> # chown root:wheel /etc/ppp/ppp.conf
> # chmod 600 /etc/ppp/ppp.conf
> ```

这将为通往 DSL 路由器的 PPP 会话打开一条隧道。以太网 DSL 调制解调器有一个预先配置好的 LAN IP 地址来连接。就 Alcatel SpeedTouch™ Home 而言，这个地址是 `10.0.0.138`。路由器的文档应该列出设备使用的地址。要打开隧道并开始一个 PPP 会话：

```
# pptp address adsl
```

> **技巧**
>
> 如果在这个命令的末尾加上一个记号（“&”），pptp 将返回提示。

将创建虚拟隧道设备 **tun**，用于 pptp 和 ppp 进程之间的交互。一旦提示返回，或者 pptp 进程确认了连接，请检查隧道：

```
% ifconfig tun0
tun0: flags=8051<UP,POINTOPOINT,RUNNING,MULTICAST> mtu 1500
        inet 216.136.204.21 --> 204.152.186.171 netmask 0xffffff00
	Opened by PID 918
```

如果连接失败，请检查路由器的配置，通常可以用网络浏览器访问。另外，检查 `pptp` 的输出和日志文件 **/var/log/ppp.log** 的内容，寻找线索。
